احتساب عدالت نوازشريف کي سومر تي پيش ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو، واجد ضياءُ به طلب – Daily Hilal-e-Pakistan
اسلام آباد (بيورو) احتساب عدالت العزيزيه اسٽيل ملز ۽ فليگ شپ انويسٽمينٽ ريفرنسن جي ٻڌڻي دوران اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف ۽ پاناما جي آءِ ٽي جي سربراهه واجد ضيا کي سومر ڏينهن پيش ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو . احتساب عدالت نمبر 2 جي جج محمد ارشد ملڪ نواز شريف خلاف نيب ريفرنسن جي ٻڌڻي ڪئي . واضح رهي ته 7 آگسٽ تي لاهور هاءِ ڪورٽ العزيزيه اسٽيل ملز ۽ فليگ شپ ريفرنسن جي منتقلي بابت نواز شريف جي درخواست منظور ڪندي ريفرنسن کي احتساب عدالت هڪ جي جج محمد بشير کان احتساب عدالت 2 جي جج محمد ارشد ڏانهن منتقل ڪيو هو

ڪاميابي اجتماعي ڪوششن جو نتيجو آهي: سرفراز احمد – Daily Hilal-e-Pakistan
هراري (اسپورٽس نيوز) قومي ڪرڪيٽ ٽيم جي ڪپتانسرفراز احمد چيو آهي ته ٽه ملڪي سيريز ۾ ڪاميابي اجتماعي ڪوششن جو نتيجو آهي، فخر زمان سڄي سيريز ۾ دليراڻي انداز ۾ بيٽنگ ڪئي، اڳتي به ڪاميابين جو سلسلو جاري رکنداسين. ٽه ملڪي سيريز جي فائنل ۾ آسٽريليا کي 6 وڪيٽن تان شڪست ڏيڻ کانپوءِ سرفراز احمد جو چوڻ هو ته آسٽريلوي ٽيم سٺي شروعات ڪئي پر آخري اوورن ۾ بالرن سٺي ڪارڪردگي ڏيکاريندي کين وڏو اسڪور نه ڪرڻ ڏنو، جڏهن ته فخر زمان بهترين بيٽنگ ڪندي ٽيم جي ڪاميابيءَ ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو، ميچ ۾ فيلڊنگ جو شعبو ناڪام رهيو، ڪجهه ڪيچ ڊراپ ڪياسين، فيلڊنگ ۾ سڌاري جي ضرورت آهي. هن چيو ته ڪاميابين جو سلسلو جاري رکڻ جي ڪوشش ڪنداسين.27

علي محمد شاهه لڪياري _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

ميچ فڪسنگ جي الزام ۾ اڄ 5 رانديگرن طلب - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
ملير: ايس ايس پي تي رائو انوار تي حملو
بدقسمتيءَ سان ملڪ ۾ جمهوريت خلاف سازشون ٿي رهيون آهن,وزيراعظم
سنڌ ۾ نئون آءِ جي سنڌ مقرر نه ٿي سگهيو
Mon, Mar 20th, 2017 تي جاري ڪئي ويئي:
ميچ فڪسنگ جي الزام ۾ ايف آءِ اي اڄ 5 رانديگرن کي طلب ڪري ورتو، جتي هو بيان رڪارڊ ڪرائيندا
لاهور ۾ ميچ فڪسنگ جي الزام ۾ ملوث 5 رانديگرن کي ايف آءِ اي طلب ڪيو، جتي سندن بيان رڪارڊ ڪيا ويندا.
ذريعن موجب، ميچ فڪسنگ جي الزام ۾ شرجيل خان، خالد لطيف، محمد عرفام ۽ ناصر جمشيد شامل آهن.
ذريعن موجب، 5 رانديگرن کي ٻن مرحلن ۾ طلب ڪيو ويو آهي، پهرين مرحلي ۾ 20 مارچ تي ٽي رانديگر محمد عرفان، ناصر جمشيد پنهنجا بيان رڪارڊ ڪرائيندا.
ذريعن موجب ٻئي مرحلي ۾ 21 مارچ تي شرجيل خان ۽ خالد لطيف پنهنجا بيان رڪارڊ ڪرائيندا.
ذريعن جو چوڻ آهي ته ناصر جمشيد لنڊن ۾ آهي ايف آءِ اي کيس بيان لاءِ طلب ڪندو.
آءِ سي سي انڊر نائنٽين ورلڊ ڪپ ۾ پاڪستان جونيئرز آئريلينڊ کي 9 وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي.
نيوزيلينڊ چوٿين ون ڊي به پاڪستان کي شڪست ڏئي ڇڏي
سرفراز احمد پنهنجي ڪارڪردگي سان رانديگرن کي متاثر ڪري.يونس خان
(ڇاپيو نه ويندو) (گهربل)

سپريم ڪورٽ توهين عدالت ڪيس ۾ آءِ جي سنڌ غلام حيدر جمالي پاران اڳوڻي اٽارني جنرل عرفان قادر کي پيش ٿيڻ کان روڪي ڇڏيو
سپريم ڪورٽ توهين عدالت ڪيس ۾ آءِ جي سنڌ غلام حيدر جمالي پاران اڳوڻي اٽارني جنرل عرفان قادر کي پيش ٿيڻ کان روڪي ڇڏيو آهي، عدالت چيو آهي ته سپريم
هماچل پرديش جي ڌرم شالا ڪرڪيٽ گرائونڊ تي سڪيورٽي خدشن کانپوءِ پاڪستان ۽ ڀارت وچ ۾رٿيل ميچ ڪولڪتا منتقل ڪرڻ جو امڪان
هماچل پرديش جي ڌرم شالا ڪرڪيٽ گرائونڊ تي سڪيورٽي خدشن کانپوءِ پاڪستان ۽ ڀارت وچ ۾رٿيل ميچ ڪولڪتا منتقل ڪرڻ جو امڪان آهي، ڀارتي ڪرڪيٽ بورڊ جي عهديدار راجيوِ شـُڪلا
سانگهڙ جي عدالت کڏڙَي ۾ روڊ بلاڪ ڪرڻ ۽ هنگامي واري ڪيس جي پيروي نه ٿيڻ تي فنڪشنل ليگ جي 250 ڪارڪنن کي بري ڪري ڇڏيو
سانگهڙ جي فئملي ائنڊ جوڊيشل مئجسٽريٽ کڏڙَي ۾ روڊ بلاڪ ڪرڻ ۽ هنگامي واري ڪيس جي پيروي نه ٿيڻ تي فنڪشنل ليگ جي 250 ڪارڪنن کي بري ڪري ڇڏيو، سانگهڙ
پنجاب جي اڳوڻي گورنر سلمان تاثير جو بازياب ٿيل پٽ شهباز تاثير خصوصي اڏام ذريعي ڪوئيٽا کان لاهور پهچي ويو
پنجاب جي اڳوڻي گورنر سلمان تاثير جو بازياب ٿيل پٽ شهباز تاثير خصوصي اڏام ذريعي ڪوئيٽا کان لاهور پهچي ويو آهي، آءِ ايس پي آر موجب، لاهور ايئرپورٽ تي شهباز
ڪراچي جي ليبارٽري شڪارپور ۾ ڇاپو هڻي هٿ ڪيل دوائن جي فيڪٽري کي جعلي قرار ڏئي ڇڏيو
ڪراچي جي ليبارٽري شڪارپور ۾ ڇاپو هڻي هٿ ڪيل دوائن جي فيڪٽري کي جعلي قرار ڏئي ڇڏيو، ليبارٽري رپورٽ موجب پنجاب جي هڪ فيڪٽري جي نالي تي فيڪٽري قائم ڪرڻ
اينٽي ڪرپشن ڪورٽ تعليم واري سيڪريٽري فضل الله پيچوهو جي غيرقانوني ڀرتين ۽ ڪرپشن وارن ڪيسن ۾ 50 هزار رپين عيوض ضمانت منظور
صوبائي اينٽي ڪرپشن ڪورٽ تعليم واري سيڪريٽري فضل الله پيچوهو جي غيرقانوني ڀرتين ۽ ڪرپشن وارن ڪيسن ۾ 50 هزار رپين عيوض ضمانت منظور ڪري ورتي آهي. ڪراچي جي صوبائي

﻿ بلوچستان جي علائقي نوشڪي ۾ آمريڪي ڊرون حملي ۾ مارجي ويل ولي محمد واري معاملي نئــون رخ اختيار ڪري ورتو _ KTN NEWS
بلوچستان جي علائقي نوشڪي ۾ آمريڪي ڊرون حملي ۾ مارجي ويل ولي محمد واري معاملي نئــون رخ اختيار ڪري ورتو آهي، اسپتال انتظاميه جو چوڻ آهي ته ولي محمد جو لاش رفيق نالي شخص وصول ڪيو، جيڪو پاڻ کي ولي محمد جو ڀاڻيجو سڏائي رهيو هو، لاش وصول ڪندڙ غلط فون نمبر ۽ اڻپوري ايڊريس لکرائي.
ٽي ڏينهن اڳ بلوچستان جي نوشڪي واري علائقي ۾ آمريڪي ڊرون حملي ۾ هڪ ڪار کي نشانو بڻايو ويو، جنهن جي نتيجي ۾ ڊرائيور اعظم ۽ ولي محمد نالي 2 ڄڻا مارجي ويا هئا.
اسپتال انتظاميا جو چوڻ آهي ته ٻنهي ڄڻن جو پوسٽ مارٽم مڪمل ٿيڻ بعد ڊرائيور محمد اعظم جو لاش وارثن حوالي ڪيو ويو هو، جڏهن ته اڄ رفيق نالي شخص اسپتال پهچي ولي محمد جو لاش وصول ڪيو.
اسپتال ذريعن جو چوڻ آهي ته رفيق نالي شخص پاڻ کي ولي محمد جو ڀاڻيجو ظاهر ڪرڻ بعد فون نمبر ۽ ايڊريس لکرائي لاش وصول ڪيو، جڏهن ته فون نمبر غلط آهي.
اسپتال انتظاميا جي اهڙي موقف کانپوءِ ولي محمد جي مارجڻ وارو معاملو نئون رخ اختيار ڪري ويو.
آمريڪا دعويٰ ڪري رهي آهي ته ڊرون حملي ۾ مارجي ويل شخص طالبان سربراهه ملا اختر منصور هو، جڏهن ته سندس سڃاڻپ ڪارڊ پاڪستان جو ڪيئن ٺهيو؟.
ذريعن جو چوڻ آهي ته ولي محمد کي پيپلز پارٽي جي حڪومتي دور ۾ سيپٽمبر 2012 ۾ سڃاڻپ ڪارڊ جاري ٿيو، جنهن تي سندس ايڊريس قلعا عبدالله لکيل آهي، پر ڄاڻايل علائقي ۾ ولي محمد نالي شخص جو گهر موجود ئي نه آهي.
ذريعن ٻڌايو ته بلوچستان ۾ پرڏيهين کي سڃاڻپ ڪارڊ جاري ٿيڻ جون مسلسل شڪايتون به ملنديون رهيون آهن، جن جي آڌار تي ڪيترائي آفيسر برطرف به ٿي چڪا آهن.
ولي محمد شخص ڪير آهي، ڪٿي امريڪا جي دعويٰ درست ته نه آهي، ان حوالي سان وفاقي گهرو وزارت جاچ شروع ڪري ڇڏي آهي……….

امريڪي خلائي اداري ناسا پاران زندگي جي شروعات جا وڌيڪ راز ڄاڻن لاءِ سيارچي جا نمونا حاصل ڪرڻ لاءُ مشن سيارچي ڏانهن اماڻيو ويو آهي.
اٽلس فائيو راڪيٽ ذريعي اماڻيل روبوٽ اوسيريس ريڪس 7 سالن جي مشن تي زمين جي ويجهي سيارچي بينو تي لينڊ ڪندو. شمسي توانائي تي هلندڙ مشن هڪ ڪلاڪ سفر کانپوءِ 19 ماڙ راڪيٽ کان ڌار ٿي ويو، جيڪو 35 هزار 4 سئو ڪلوميٽر في ڪلاڪ رفتار سان سيارچي بينو ڏانهن سفر ڪري رهيو آهي.
اوسيريس ريڪس روبوٽ 2018ع ۾ بينو سيارچي تي لينڊ ڪندو، جيڪو اتان نمونا گڏ ڪرڻ بعد 2021 ۾ واپس روانو ٿيندو ۽ 2023ع ۾ زمين تي پهچندو.
سائنسدانن موجب بينو سيارچو اٽڪل زمين جيتري ئي مفاصلي تي سج جي مدار ۾ گردش ڪري رهيو آهي. 1999ع ۾ دريافت ٿيل بينو سيارچي جو قطر 5 سئو ميٽر آهي، جنهن بابت سائسندانن خدشو ڏيکاريو آهي ته اهو 2200ع ۾ زمين سان ٽڪرائجي سگهي ٿو. سائنسدانن موجب اورسيريس ريڪس مشن ذريعي سيارچي جا نمونا ملڻ سان زندگي جي شروعات بابت وڌيڪ راز معلوم ٿيڻ جو امڪان آهي.

سپريم ڪورٽ، ڪراچي ۾ غريبن بدران سرندي وارن ماڻهن کي پاڻيءَ جا مفت ٽينڪرز فراهم ڪرڻ تي ڪاوڙ جو اظهار ڪيو آهي، عدالت، صوبائي سرڪار کان 6 مهينن دوران پاڻي
بلوچستان جي نئين وڏي وزير عبدالقدوس بزنجي جي ڪابينا ۾ شامل وزيرن ۽ صلاحڪار کي قلمدان ڏنا ويا آهن
بلوچستان جي نئين وڏي وزير عبدالقدوس بزنجي جي ڪابينا ۾ شامل وزيرن ۽ صلاحڪار کي قلمدان ڏنا ويا آهن، سرفراز بگٽي به ٻيهر گهرو وزير بڻجي ويو آهي. بلوچستان اسيمبلي
وفاقي گهرو وزير احسن اقبال چيو آهي ته نوازشريف کي نااهل قرار ڏيڻ سبب ملڪ کي اربين ڊالرز جو نقصان ٿيو آهي
وفاقي گهرو وزير احسن اقبال چيو آهي ته نوازشريف کي نااهل قرار ڏيڻ سبب ملڪ کي اربين ڊالرز جو نقصان ٿيو آهي، جڏهن نواز ليگ جي حڪومت آئي ته لوڊشيدنگ
پاڪستان جي گهٽ عمر واري مائڪرو سافٽ انجنيئر ارفع ڪريم جي اڄ ڇهين ورسي ملهائي پئي وڃي
پاڪستان جي گهٽ عمر واري مائڪرو سافٽ انجنيئر ارفع ڪريم جي اڄ ڇهين ورسي ملهائي پئي وڃي، ارفع ڪريم کي 9 سالن جي عمر ۾مائڪرو سافٽ سرٽيفائيڊ پروفيشنل جو سرٽيفڪيٽ
سپريم ڪورٽ، ميِنهن کي لڳايا ويندڙ سمورا ٽيڪا ضبط ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي
سپريم ڪورٽ، ميِنهن کي لڳايا ويندڙ سمورا ٽيڪا ضبط ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي، جڏهن ته ايڊووڪيٽ محمد واڊا جي سربراهي ۾ ڪيشن جوڙي ڪميشن کان 15 ڏينهن ۾
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان چيو آهي ته مدرسن کي قومي ڌاري ۾ آڻينداسين
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان چيو آهي ته مدرسن کي قومي ڌاري ۾ آڻينداسين، طالبان هٿان ناڪام ٿيڻ کان پوءِ امريڪا پاڪستان کي قرباني جو ٻڪرو بڻايو، جيڪڏهن چونڊن بعد
قصور ۾ زيادتي بعد قتل ڪيل معصوم نينگري زينب جو قاتل گرفتار نه ٿي سگهيو
قصور ۾ زيادتي بعد قتل ڪيل معصوم نينگري زينب جو قاتل گرفتار نه ٿي سگهيو، احتجاجن ۽ پرتشدد مظاهرن بعد ڪارونهوار معمول تي اچي ويو آهي، ڊپٽي ڪمشنر سائره عمر
پنجاب جي وڏي وزير شهبازشريف چيو آهي ته پي ٽي اورنج لائن ميٽرو ٽرين منصوبي ۾ 22 مهينا دير ڪرائي
پنجاب جي وڏي وزير شهبازشريف چيو آهي ته پي ٽي اورنج لائن ميٽرو ٽرين منصوبي ۾ 22 مهينا دير ڪرائي، هي عوامي مفاد وارو منصوبو آهي، جنهن کي 24 ڪلاڪ

﻿ حڪومت جي مثبت ڪوششن سبب پٺتي پيل معيشت بهتر ٿي آهي، مخالف ڌرڻا هڻي ملڪي ترقي ۾ رنڊڪ بڻجي رهيا آهن, ناڻي واري وفاقي وزير اسحاق ڊار _ KTN NEWS
اسلام آباد ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي اسحاق ڊار چيو ته قوم ڄاڻي ٿي ته 2013۾ پاڪستان ڪيڏانهن وڃي رهيو هو، جڏهن ته معاشي بحران جي شرح ڪيتري هئي.
هن چيو ته نواز ليگ حڪومت سنڀالي تي ملڪي ادارن جي ڀينگ ٿيل هئي، 3 سالن دوران پاڪستان جا اڪثر مسئلا حل ٿيڻ جي ويجهو پهتا آهن.
اسحاق ڊار چيو ته نواز حڪومت دهشتگردي خلاف فيصلائتي جنگ جو فيصلو ڪيو، امن دشمنن خلاف آپريشنز ۾ اربين رپيا خرچ اچي چڪا آهن.
ملڪي معيشت تي ڳالهائيندي اسحاق ڊار چيو ته حڪومت جي بهتر پاليسين سبب ناڻي جي مٽاسٽا وارا ذخيرا ساڍا 19 ارب ڊالرز تائين پهچي ويا آهن، جيڪا وڏي ڪاميابي آهي………………

وڪيل پاران شاهد جو بيان پڙهي ٻڌايو ويو، جج سردار محمد اڪرم ريمارڪس ڏيندي چيو آهي ته اڄ جمعي جو ڏينهن جيڪڏهن هاڻ تفصيل لکنداسين ته اڌ ڪلاڪ لڳي ويندو، انهيءَ جي ڪري چوندا آهن ته وڪالت تمام گهڻو ڏکيو ڪم آهي، ٻڌايو وڃي ته فيصلو هن وقت ڏيان يا آخر ۾ ؟ ٻنهي ڌرين جواب ڏنو ته آخر ۾ فيصلو ڏنو وڃي.
راولپنڊي جي منشيات جي خاتمي واري عدالت ۾ جج محمد اڪرم خان نواز ليگ اڳواڻ حنيف عباسي خلاف ايفي ڊرين ڪوٽا ڪيس جي ٻڌڻي ڪئي.
ٻڌڻي دوران جوابدار جي وڪيل تنوير اقبال وڌيڪ دليل ڏيڻ لاءِ وڌيڪ وقت ڏيڻ بابت درخواست داخل ڪرائي.
ٻڌڻي دوران وڪيل پاران شاهد جو بيان پڙهي ٻڌايو ويو، جنهن تي جج سردار محمد اڪرم چيو ته انهيءَ جي ڪري چوندا آهن ته وڪالت تمام گهڻو ڏکيو ڪم آهي.
حنيف عباسي جي وڪيل چيو ته هاڻ اسان جي اعتراض تي سرٽيفڪيٽ جمع ڪرائڻ جون ڳالهيون ٿي رهيون آهن، شاهد جي بيان جي ڪليريڪل غلطيون آهن، جيڪي هن وقت درست نٿيون ٿي سگهن.
جج سردار محمد اڪرم چيو ته اڄ جمعي جو ڏينهن آهي، جيڪڏهن هن وقت لکڻ شروع ڪيو ته اڌڪلاڪ لڳي ويندو، ٻڌايو ته درخواست تي فيصلو هن وقت ڏيان يا آخر ۾ ؟ جنهن تي ٻنهي ڌرين پاران آخر ۾ فيصلو ڏيڻ تي حامي ڀري وئي.
راولپنڊي جي منشيات جي خاتمي واري عدالت ن ليگ اڳواڻ حنيف عباسي خلاف ايفيڊرين ڪوٽا ڪيس ۾ دليل ڏيڻ لاءِ وڌيڪ وقت ڏيڻ واري درخواست تي فيصلو محفوظ ڪري ورتو.

﻿ ڪراچي جي احتساب عدالت پي ايس او آفيسرن جي ملي ڀڳت سان قومي ناڻي کي 40 بلين کان وڌيڪ نقصان پهچائڻ واري ڪيس ۾ ٻن جوابدارن کي 24 جولاءِ تائين جسماني رمانڊ تي نيب حوالي ڪري ڇڏيو _ KTN NEWS
ڪراچي جي احتساب عدالت پي ايس او آفيسرن جي ملي ڀڳت سان قومي ناڻي کي 40 بلين کان وڌيڪ نقصان پهچائڻ واري ڪيس ۾ ٻن جوابدارن کي 24 جولاءِ تائين جسماني رمانڊ تي نيب حوالي ڪري ڇڏيو، جڏهن هڪ جوابدار کي عدالتي رمانڊ تي جيل موڪليو ويو آهي.
احتساب عدالت ۾ پي ايس او آفيسرن جي ملي ڀڳت سان ڪروڙين روپين جو نقصان پهچائڻ بابت ڪيس جي ٻڌڻي ٿي.
نيب جوابدار قيصر جمال ۽ پي ايس او جي اڳوڻي جنرل مئنيجر اختر جميل سميت 3 جوابدارن کي احتساب عدالت ۾ پيش ڪري رپورٽ جمع ڪرائي.
نيب پراسيڪيوٽر عدالت کي ٻڌايو ته جوابدارن ملي ڀڳ ڪري قومي ناڻي کي 40 بلين کان وڌيڪ نقصان پهچايو.
عدالت ٻن جوابدارن قيصر جمال ۽ اختر جميل کي 24 جولاءِ تائين جسماني رمانڊ تي نيب حوالي ڪري ڇڏيو، جڏهن ته جوابدار ڪامران افختار کي جڊيشل رمانڊ تي جيل موڪلڻ جو حڪم ڏنو………………

﻿ وزيراعظم عمران خان چيو آهي ته ملڪ ۾ احتساب ضروري آهي، بيورو ڪريسي کي سياسي مداخلت کان پاڪ ڪري اُن جو تحفظ ڪنداسين _ KTN NEWS
وزيراعظم عمران خان چيو آهي ته ملڪ ۾ احتساب ضروري آهي، بيورو ڪريسي کي سياسي مداخلت کان پاڪ ڪري اُن جو تحفظ ڪنداسين، پئسو چوري ڪرڻ لاءِ ادارن کي تباهه ڪيو ويو، پاڪستان قرضن جو روزانو 6 ارب رپيا وياج ڀري رهيو آهي.
اسلام آباد ۾ سول سرونٽس کي خطاب ڪندي وزيراعظم عمران خان چيو ته پاڪستان تي 30 هزار ارب رپين جو قرض آهي، جنهن تي روزاني 6 ارب رپيا وياج ڏنو پيو وڃي.
هن چيو ته ملڪ آزاد ٿيڻ کانپوءِ وٺي حڪمرانن جو مائينڊ سيٽ تبديل نه ٿيو آهي، ڪو به ڪم ڪرڻ لاءِ انسان کي پاڻ تبديل ڪرڻو پوندو آهي.
هن چيو ته ملڪ ۾ احتساب ضروري آهي، جيڪو پاڻ کي تبديل نه ٿو ڪري الله سندس حالت تبديل نه ڪندو آهي.
هن چيو ته قوم ۽ حڪومت هڪ هجن ته فوج 6 لک بدران 20 ڪروڙ ٿي ويندي آهي.
وزيراعظم چيو ته سرڪاري آفيسر جيستائين پاليسي تي عملدرآمد نه ڪرائيندا اسان ڪامياب نه ٿي سگهنداسين.
هن چيو ته پاڪستان ۾ سڀ کان وڌيڪ ٻارڙا گندو پاڻي واپرائڻ سبب فوت ٿي رهيا آهن.
وزيراعظم عمران خان چيو ته بيورو ڪريسي کي سياسي دٻاءَ کان بچايو ويندو، ڪامورا شاهي جي شڪايتن تي نيب چيئرمين جاويد اقبال سان ڳالهايو آهي……………

﻿ سکر ويجهو بجلي جي شارٽ سرڪٽ سبب باهه لڳڻ جي نتيجي ۾ 5 گهر سامان سميت سڙي رک ٿي ويا _ KTN NEWS
قريشي ڳوٺ ۾ بجلي جي شارٽ سرڪٽ سبب هڪ گهر کي باهه لڳي وئي، جنهن ڏسندي ڏسندي ٻين گهرن کي وڪوڙي ورتو.
باهه تي ضابطي اچڻ کان اڳ ۾ شيخ برادري سان تعلق رکندڙ ماڻهن جا 5 ڪکاوان گهر سڙي رک ٿي ويا.
باهه متاثر ڳوٺاڻا گهر سامان سميت سڙي رک ٿي وڃڻ سبب کليل آسمان هيٺ ويٺل آهن………

﻿ عمران خان ڪراچي ۾ وڃي پي آءِ اي جي ملازمن کي ڀڙڪايو، مان به پشاور وڃي ڊاڪٽرز کي ڀڙڪائي سگهان ٿو :پرويز رشيد _ KTN NEWS
سُـــڌ سماءَ واري وفاقي وزير پرويز رشيد چيو آهي ته عمران خان ڪراچي ۾ وڃي پي آءِ اي جي ملازمن کي ڀڙڪايو، هــــُو به پشاور وڃي ڊاڪٽرز کي ڀڙڪائي سگهي ٿو پر ائين نه ڪندو.
اسلام آباد ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي پرويز رشيد چيو ته ڪي پي ڪي جي چونڊيل سرڪار کي مينڊيٽ حاصل آهي، اسپتالن ۾ سڌارا آڻڻ سندن حق آهي، سڌارن واري عمل ۾ رنڊڪ نه بڻبو.
هن چيو ته سفارشي ڪلچر سبب قومي ادارا تباهه ٿي رهيا آهن، جڏهن ته هاڻ سرڪاري کاتن ۾ سفارش تي ڀرتين واري عمل کي ختم ڪرڻو پوندو.
پرويز رشيد چيو ته ميئر جي چونڊ روڪرائڻ تحريڪ انصاف جي بدديانتي آهي، عمران خان رڳو پاڪستان کي نقصان پهچائڻ ۾ رڌل آهي.
پرويز رشيد وڌيڪ چيو ته عمران خان ڪراچي ۾ وڃي پي آءِ اي جي ملازمن کي ڀڙڪايو، هــــُو به پشاور وڃي ڊاڪٽرز کي ڀڙڪائي سگهي ٿو پر ائين نه ڪندو………….

﻿ آمريڪي صدر ٽرمپ چيو آهي ته هو اتر ڪوريائي هم منصب سان ملاقات بابت بهتر محسوس ڪري رهيو آهي ۽ سنگاپور ۾ ماحول ۾ جوش ۽ خروش آهي _ KTN NEWS
آمريڪي صدر ٽرمپ چيو آهي ته هو اتر ڪوريائي هم منصب سان ملاقات بابت بهتر محسوس ڪري رهيو آهي ۽ سنگاپور ۾ ماحول ۾ جوش ۽ خروش آهي.
آمريڪي صدر ٽرمپ ۽ اترڪوريائي سربراهه ڪم جونگ اُن ۾ تاريخي ملاقات سڀاڻي سنگاپور ۾ ٿيندي، ٻئي اڳواڻ سربراهي ملاقات لاءِ سنگاپو۾ ترسيل آهن، تاريخي ملاقات لاءِ سموريون تياريون مڪمل ڪيون ويون آهن.
هن ملاقت جي باري ۾ ڪم جونگ اُن چيو آهي ته سڄي دنيا ڏسي رهي آهي، جڏهن ته صدر ٽرمپ چيو آهي ته هو بهتر محسوس ڪري رهيو آهي ۽ اڄ صبح جو هڪ ٽوئيٽ ۾ هن چيو ته سنگاپور ۾ ماحول ۾ جوش ۽ خروش آهي.
ٻئي سربراهه سنگاپور ۾ ڌار ڌار هوٽلن ۾ ترسيا آهن، ڪم جونگ اُن ۽ ٽرمپ ۾ هي تاريخي ملاقات تفريحي ٻيٽ سينٽوسا تي ٿيندي.
اترڪوريا جي سرڪاري نيوز ايجنسي طرفان جاري ڪيل بيان ۾ چيو ويو آهي ته ملاقات ۾ ڪوريائي خطي ۾ امن جي مستقل ۽ ديرپا طريقي ڪار تي ڳالهه ٻول ٿيندي.
بيان ۾ وڌيڪ چيو ويو ته تبديلي جو دور شروع ٿيڻ وارو آهي.
ٻئي طرف ڏکڻ ڪوريا جي هڪ خابرو اداري چيو آهي ته ٻنهي ملڪن جا سينيئر سفارتڪار اڄ هڪٻئي سان ملاقات ڪندا ته جيئن هڪ معاهدي جو مسودو پنهنجي سربراهن کي پيش ڪري سگهن………

اسٽوڊيو ٽيڪنالاجيز، Inc. پروفيسر آڊيو ۽ براڊارن مارڪيٽ لاء تيار ڪيل، اعلي ڪارڪردگي وڊيو، آڊيو ۽ فائبر آپٽڪس پراڊڪٽس مهيا ڪري ٿي. 1978 ۾ قائم ڪيل ڪمپني کي نشر ٿيندڙ اسٽوڊيو، اسٽيڊيم ۽ ڪارپوريشن ماحول جي لاء، قابل، قيمتي، ۽ تخليقي حل تيار ڪرڻ ۽ تيار ڪرڻ جو عزم آهي. "جو طريقو پروفيسر جي ڪم لاء ڊزائيننگ" جي نالي سان ڪمپني انڊسٽري ليڊر طور سڃاتو وڃي ٿو. مصنوعات جي زمرے ۾ فائبر-آپٽڪ ٽرانسپورٽ، انٽيڪڪ ۽ آئي ايف بي انٽرنيٽ، اعلان ڪندڙ کنسولز، ۽ لاؤس اسپيڪر مانيٽر ڪنٽرول سسٽم شامل آهن. آڊيو-مٿان-ايٿٽٽ پروڊڪٽ جي وڌندڙ لسٽ وڏي شناخت حاصل ڪري ٿي. وڌيڪ معلومات لاء، مهرباني ڪري اسٽوٽ ٽيڪنالاجيز ويب سائيٽ تي وڃو www.studio-tech.com يا ايڪس ايڪسڪس ڪال ڪريو.

“EducationBro” – مطالعي تتر جو رسالو ايجنٽ لاء وڏي اشتهارن جي صلاحيتن مليو آهي, educators, يونيورسٽين ۽ ٻين. مهرباني ڪري, اسان سان رابطو ڪريو [office@educationbro.com] تفصيل لاء.
سڄو اشتهار صفحو جلدي اچڻ وارو آهي.

اسان هن حقيقت کان واقف آهيو ته گهڻو ڪري اسڪولن کي ٻار نه سيکاريندا آهن ته انٽرنيٽ تي ڪيئن محفوظ رهجي ۽ ميراويئر ۽ وائرس کان ڪيئن بچڻ لاء. شايد، اسان جي زندگي ۾ ڄاڻ ٽيڪنالاجي جي اهميت کي سمجهڻ ۽ ٽيڪنالاجي سان لاڳاپيل مسئلا کي خراب ڪرڻ جي قابل سمجهڻ ضروري آهي. هن لاء، اسان کي بنيادي طور تي اسان جي ٻارن کي سيکارڻ گهرجي. ٻي صورت ۾، ڪاميابي حاصل ڪرڻ لاء اسان جو ڪو موقعو ناهي.
رينن جانسن، جنهن جي معروف ماهر سيمالڪ حصيداري، هن جي تجربن جو حصيداري ڪري ٿو ۽ توهان جي ٻارن کي انٽرنيٽ تي محفوظ رهڻ لاء ڪجهه صحيح طريقي سان واضع ڪيو ويو آهي.
اسان جا ٻار ڪيئن انٽرنيٽ تي گذران ٿا
ٻارڙن سان لاڳاپيل ٻارن جي درس و تدريس
ڳڻپيوڪر وائرس تي ويڊيوز جو هڪ وڏو تعداد انٽرنيٽ تي دستياب آهي..اهو سچ آهي ته ويڊيو جون گهڻو ڪري بالغن ڏانهن ويا آهن، پر انهي جو مطلب اهو ناهي ته اسان جو ٻار انهن کان فائدا حاصل نٿا ڪري سگهن. ڪيتريون ئي يوڊيو ويڊيو ماڻهن کي ٻڌايو ته انهن جي سيڪيورٽي سيٽنگون ڪيئن ڪرڻ ۽ باقاعده بنياد تي صارف دوست ۽ ائپس کي ڪيئن ڊائونلوڊ ڪرڻ جي باري ۾. ان ڪري، اهو اسان جي والدين ۽ استادن جو فرض آهي ته انهن کي پنهنجي طبقي سطح ۽ ذهني صلاحيتن تي ٻڌل ٻارن لاء مفيد وڊيوز حاصل ڪن. تازي طور تي، مون ڪيترن ئي خبرن مان لڌا انٽرنيٽ جي خطرن کي ڍڪڻ. اسان پنھنجي ٻارن سان اھڙا ٽڪرا بھ گڏ ڪري سگھون ٿا تہ اھي اھي نوان شيون پڙھندا ۽ سکندا. "
پي پي ٽي جي تاليف
ها، اهو صحيح آهي ته آء پي ٽي ٽي پيشيونشنون استعمال ڪنديون آهن منهنجي ٻارڙن کي صرف سيڪيورٽي ۽ حفاظت بابت گهڻو سکيو. بلڪل پهرين شيء ٻارڙن جي تمام وڊيوز ۽ مالويئر ۽ وائرس بابت پي اي ٽي پيشيونٽيشن ۽ انهن کي نجات حاصل ڪرڻ لاء آهي. هڪ دفعو انهن مهيا ڪيل مواد ذريعي نڪتو آهي، ايندڙ قدم ڪجهه سوالن کان پڇڻ گهرجي ته انهن کي اهي سموريون ڄاڻيون آهن يا نه. جيڪي ماڻهو يقين رکندا آهن ته انهن جي ٻار محفوظ آهن جڏهن انٽرنيٽ سرفنگ ڪندي يا سوشل ميڊيا استعمال ڪندي وڏي غلطي ڪيون وينديون آهن. اسان جون ڪيتريون ئي شيون آهن جيڪي اسان جي ڌيان جي ضرورت آهي، ۽ يقينن، اسان پنهنجي ننڍن ماڻهن کي پنهنجي محفوظ ۽ محفوظ مستقبل لاء علم منتقل ڪرڻ گهرجي. ست ٻارن کان گهٽ ٻارن لاء، اسان تصويرن جي ڪتابن جا نسخ جيڪي وائرس ۽ مالويئر سان لاڳاپيل آهن. انهن ڪتابن ذريعي، اسين انهن کي سيکارائي سگهون ته مستقبل لاء تيار ۽ ڪيئن انٽرنيٽ تي پنهنجي حفاظت کي يقيني بڻائين.
جڏهن اهو وائرس ۽ مالهيز اچي ٿو، جڏهن بالغن ۽ ٻارن کي بنيادي ڄاڻڻ جي ضرورت آهي. هر ڪنهن لاء، آن لائن سيڪيورٽي ان ڏينهن ۾ اهم خدشات مان هڪ آهي. جيڪڏهن اسان انٽيائيوس سافٽ ويئر ۽ مخالف ميلويئر پروگرام تي ڌيان نه ٿا ڏين، ته اسان اسان جي سڀني ڊيٽا ۽ حساس فائلن کي وڃائڻ جي خطرو خطرن جي هوندي. ساڳي شيء اسان جي ٻارن کي سيکاريو وڃي. جڏهن سوشل ميڊيا استعمال ڪندي، انهن کي يقيني بڻائڻ گهرجي ته انهن جي پروفائل ۽ پاسورڊ هيڪنگ نه آهي. انهي ڪري، استادن کي مالويئر ۽ وائرس تي ليڪچر ڏيڻ لاء ٻارن لاء اضافي اضافو بندوبست ڪرڻ گهرجي.

سينيٽ چونڊون ۽ تبديل ٿيندڙ سياسي وايو منڊل
بنا ثبوت جي ڪير نواز شريف کي سزا ڏيڻ واري ضد تي قائم آهي ته اسان جنگ لاءِ تيار آهيون: وزير اعظم
اسلام آباد (اين اين آءِ) وزيراعظم شاهد خاقان عباسي چيو آهي ته اڳوڻي وزيراعظم محمد نوازشريف جي خلاف ڪوئي ثبوت پيش ناهي ٿي سگهيو ان جي باوجود ڪڏهن ڪوئي کيس سزا ڏيڻ تي ضد ڪري رهيو آهي ته اسان هي جنگ وڙهڻ لاءِ تيار آهيون هڪ شخص اڳوڻو وزيراعظم آهي عدالتن ۾ پيش ٿي رهيو آهي پوءِ به ضروري ٿيو ته نالو اي سي ايل ۾ وجهنداسين نوازشريف بابت عدليه جو فيصلو تڪراري هو مخصوص حالتن ۾ اسيمبلين جو مدو هڪ سال تائين وڌائي سگهجي ٿو ان حوالي سان آئين ۾ شق موجود آهي ايندڙ چونڊون 31 جولاءِ کان اڳ ٿي وينديون آئين ۾ سمورن ادارن جي حد مقرر آهي جنهن موجب هر اداري کي پنهنجو ڪم ڪرڻ گهرجي گذريل ڏينهن خانگي ٽي وي کي ڏنل انٽرويو ۾ وزيراعظم چيو ته نوازشريف گرفتاري لاءِ تيار آهي وزيراعظم چيو ته نيب هڪ ادارو آهي ۽ حڪومت به هڪ ادارو آهي ٻئي پنهنجو پنهنجو ڪم ڪري رهيا آهن هن چيو ته وزيراعظم جي عهدي لاءِ اميدوار شهبازشريف هوندو هن چيو ته سعودي عرب ۾ پاڪستاني فوج ڪنهن جنگ جو حصو نه هوندو هي معمول جو حصو آهي جيڪو تربيتي مقصدن جي لاءِ آهي.
عمران خان پاران عدليه کي بچائڻ لاءِ روڊن تي اچڻ جو اعلان
پاڪستان جي زمين تي ڪنهن ٻئي جي جنگ نٿي وڙهي سگهي: خواجا آصف
ماسڪو سٽي(ويب ڊيسڪ) پرڏيهي وزير خواجا آصف چيو آهي ته ڪنهن ٻئي جي جنگ پاڪستان سر زمين تي نٿي وڙهي سگهجي. ماسڪو ۾ روسي هم منصب سان پريس ڪانفرنس ڪندي پرڏيهي وزير خواجا آصف جو چوڻ هو ته افغانستان ۾ هن وقت تڪليف ڏيندڙ صورتحال آهي ۽ اتي عداش جي وڌندڙ اثر، منشيات سان دهشتگردن کي پيسن جي فراهمي تي ڳڻتي آهي. پرڏيهي وزير چيو ته افغانستان واري مسئلي جو فوجي حل ممڪن ناهي پر ان مسئلي جو حل رڳو ڳالهين جي ذريعي ممڪن آهي. خواجا آصف چيو ته پاڪستان دهشتگردي خلاف جنگ ۾ گهڻو نقصان کنيو جڏهن ته عالمي امن ۾روس جو اهم ڪردار آهي. هن چيو ته داعش جي خاتمي لاءِ روس اهم ڪردار ادا ڪري رهيو آهي ۽ پاڪستان روس سان واپاري لاڳاپا وڌائڻ چاهي ٿو. هن چيو ته ڀارت سان ڪمشير سميت سمروا معاملن ڳالهين جي ذيعي حل ڪرڻ چاهيون ٿا.
نواز شريف پهرين عدالتن کي آزاد ڪرايو هو، هاڻ پاڪستان ۾ عدم بحال ڪرائيندو: مريم اورنگزيب
پبلڪ اڪائونٽس ڪميٽي وزيراعظم کان به مٿڀري آهي: خورشيد شاهه

انڪوائري ڪميشن جي رپورٽ تي اعتماد آهي، پر ڪرپٽ آر اوز خلاف ڪارروائي نه ٿيڻ تي ڏک پهتو: عمران خان _ روزاني سرواڻ

ڀارت سان لاڳاپا اميد جي ابتڙ آهن، ڀارت جو ڳالهين جي ميز تان ڀڄڻ سمجهه کان ٻاهر آهي: نواز شريف _ روزاني سرواڻ

ڌانڌلي جا تمام گهڻا ثبوت مليا آهن، غلط پروپيگنڊه نه ڪئي وڃي: عمران خان _ روزاني سرواڻ

حڪومت پارليامينٽ جو اجلاس گهرائي ورتو، ٻڌايو ڪجهه به نه، فوج موڪلڻي آهي ته پارليامينٽ کي اعتماد ۾ وٺو: اعتزاز احسن _ روزاني سرواڻ

آڪاش انصاريءَ جو انٽرويو
عبد الماجد ڀرڳڙيءَ جو انٽرويو
اياز گل جو انٽرويو
عباس ڪوريجو ڊاٽ ڪام تي ڀليڪار
ويب سائيٽ کي اپڊيٽ ڪري رهيا آهيون
صلاحن لاءِ اوهان اسان کي اي ميل ڪري سگهو ٿا
اوهان جو شڪرگذار: عباس ڪوريجو
مضمون: وصف، تاريخ ۽ سنڌيءَ ۾ اوسر
سعيد چانڊيو مضمون جي معنى ۽ وصف: مضمون لفظ وسيع معني رکندڙ آھي، ڪنهن به مشاهدي، مطالعي، تجربي، خيالن ۽ ع ...
سعيد چانڊيو مضمون جي معنى ۽ وصف: مضمون لفظ وسيع معني رکندڙ آھي، ڪنهن به مشاهدي، مطالعي، تجربي، خيالن ۽ عام نوعيت جي تحرير کي مضمون چئبو آهي. مطلب ته مضمون انسان جي اندر جي اڌمن جي اها ڪيفيت آھي، جنھن ...
سنڌ جي تعليم خلاف ٿيندڙ سازشون
ساجد رند عام طور اهو چيو ويندو آهي ته ڪنهن به قوم جي خوشحالي ۽ ترقي جو دارومدار ان جي تعليمي نظام ۽ ...
ساجد رند عام طور اهو چيو ويندو آهي ته ڪنهن به قوم جي خوشحالي ۽ ترقي جو دارومدار ان جي تعليمي نظام ۽ ان سان لاڳاپيل شاگردن ۽ انهن جي ڪردار تي هوندو آهي. ڪنهن به سماج ۾ مثبت ۽ اثرائتي تبديلي لاءِ ...
فيض جوڻيجو هي موضوع پنهنجي جوهر ۾ تمام گهڻو ڳوڙهو ۽ وسيع آهي. مون ڪوشش ڪئي آهي ته ٿوري وقت ۾ هن موضوع کي ...
فيض جوڻيجو هي موضوع پنهنجي جوهر ۾ تمام گهڻو ڳوڙهو ۽ وسيع آهي. مون ڪوشش ڪئي آهي ته ٿوري وقت ۾ هن موضوع کي سمجهائي سگهان. هن موضوع کي سمجهڻ لاءِ هي ڳالهيون سمجهڻ ضروري آهن. 1. سرمائيداريت 2. سامراج ...
اسان جا ڪهاڻيڪار، اسان جون ڪهاڻيون
ڪتاب کيرٿر تان اڏار تي هڪ نظر طارق خشڪ . شهداد ڪوٽ کيرٿر تان اڏار ڪتاب جي پهرين ڪهاڻي ’اڇي ڌر ...
ڪتاب کيرٿر تان اڏار تي هڪ نظر طارق خشڪ . شهداد ڪوٽ کيرٿر تان اڏار ڪتاب جي پهرين ڪهاڻي ’اڇي ڌرتي‘ جون شروعاتي سٽون پڙهڻ کان پوءِ ايئن محسوس ٿيو هو ته هي ڪهاڻي هڪ اهڙي ذميوار نوجوان جي چوڌا ...
مرڪ، ڪائنات ۽ سنڌ
عباس ڪوريجو اسڪول جي زماني ۾ جڏهن رياضيءَ جو استاد جاميٽري پڙهائيندي، گول اڌ مستطيل ۽ ٽڪنڊا ٺهرائيندو هو ...
عباس ڪوريجو اسڪول جي زماني ۾ جڏهن رياضيءَ جو استاد جاميٽري پڙهائيندي، گول اڌ مستطيل ۽ ٽڪنڊا ٺهرائيندو هو ته ان استاد سان گڏ اهو اهو نصاب ٺاهيندڙن کي به ڳالهائيندا هئاسين شاگرد چوندا هئاسين ته اسان ڪهڙ ...
ڪتاب چنڊ پيرن هيٺ جو مهاڳ
مهاڳ ڊيئر غلام عباس ڪوريجو! مهاڳ طور هي خط توکي لکي رهيو آهيان، اميد ته قبول پوندو.روايتي انداز ۾ ٻه اکر ...
مهاڳ ڊيئر غلام عباس ڪوريجو! مهاڳ طور هي خط توکي لکي رهيو آهيان، اميد ته قبول پوندو.روايتي انداز ۾ ٻه اکر لکڻ سان فقط رسمي ڳالهيون لکجن ها، سو الائي ڇو مون کان ڪونه پڳو، ان کي حجت سمجھين يا منهنجي سهل ...
سوشل ميڊيا ۽ اسان جي تعليم
عباس ڪوريجو سوشل ميڊيا يا سوشل نيٽ ورڪنگ هڪ ئي شيءِ جا ٻه نالا آهن، اسان روزانو اخبارن، رسالن، ٽي وي، ر ...
عباس ڪوريجو سوشل ميڊيا يا سوشل نيٽ ورڪنگ هڪ ئي شيءِ جا ٻه نالا آهن، اسان روزانو اخبارن، رسالن، ٽي وي، ريڊيو ۽ ٻين ذريعن سان فيس بوڪ، ٽوئيٽر، آرڪٽ، يوٽيوب، ماءِ اسپيس، گوگل پلس ۽ ٻين سوشل نيٽ ورڪس ج ...
لوڪ ادب تي هڪ نظر
لوڪ ادب جي وصف. اهميت ۽ تاريخ: وڪي پيڊيا موجب لوڪ ادب (folklore)جي وضاحت هن طرح آهي: ” لوڪ ادب تاريخي قصن ...
لوڪ ادب جي وصف. اهميت ۽ تاريخ: وڪي پيڊيا موجب لوڪ ادب (folklore)جي وضاحت هن طرح آهي: ” لوڪ ادب تاريخي قصن، راڳ رنگ، زباني تاريخ، پهاڪن، ڀوڳ چرچن، عام عقيدن، پرين جي ڪهاڻين، عام داستانن، ڊگهين ڪهاڻين ۽ ...
هيڪلي عورت ۽ دوزخ جهڙي دنيا نثار کوکر عورت پنهنجي وجود ۾ ڪيتريون ئي وفائون ۽ پنهنجائپ جا ڀاڇا رکندي هجي، ...
هيڪلي عورت ۽ دوزخ جهڙي دنيا نثار کوکر عورت پنهنجي وجود ۾ ڪيتريون ئي وفائون ۽ پنهنجائپ جا ڀاڇا رکندي هجي، پر جڏهن وحشتن جي گهڙي اچي ٿي ته عورت دوزخ جهڙي دنيا ۾ هيڪلي رهجي وڃي ٿي، هجوم جي نگاهن ۾ لڪل خن ...
جبار تاثير سومري جو ڪتاب ”آس جا ڏيئا“ اوهان لاءِ ...
آصف رضا موريو ادب الطاف شيخ امر جليل بيوس محرم مغيري جامي چانڊيو جديد ڪهاڻي جديد ڪهاڻي: فن ۽ موضوع راشد بروهي، تنقيد سعيد سومرو سنڌي ادب سنڌي شاعري سنڌي مضمون سنڌ يونيورسٽي سنڌي ٻولي سنڌي ڪتاب سنڌي ڪمپيوٽنگ سنڌي ڪهاڻي شاعري شاهه شبير لاکو شيخ اياز طارق قريشي عباس ڪوريجو علم عروض غزل قمبر لسانيات متفرقه مختصر ڪهاڻي مضمون منظور ڪوهيار نثري نظم نثري ٽڪرا نظماڻو نثر نٺري ٽڪرا پنهنجي ڌرتي پيرل قمبر ڊاڪٽر الطاف محبوب جوکيو ڊاڪٽر محبت ٻرڙو ڪتاب ڪتاب، سنڌي ڪتاب ڪنول پبليڪيشن ڪهاڻي ڪهاڻيون
فيس بوڪ تي پسند ڪريو
سنڌي زال مڙس جو جهيڙو
حرف علت (Vowel Letter) مان ڇا مراد آهي؟
صوتيو (Phoneme) ڇا کي ٿو چئجي؟
لسانيات پٽاندر، آواز (Sound) ڇا آهي؟
لسانيات موجب سُر (Vowel) مان ڇا مراد آهي؟
لفظ ’ياد‘ جي جمع صورتن: ’يادون/ ياديون‘ جي ترجيحي صورت جو اڀياس
لفظ ’مان‘ ۽ ’آءٌ/ آئون‘ جو تقابلي جائزو
Azadi تي December 30, 2015 منجهه: سنڌ ورسٽيءَ ۾ هولي ...
امر فیاض تي October 23, 2014 منجهه: سنڌي رسم الخط ۾ تبديليءَ ...
عالم تي October 10, 2014 منجهه: سنڌي اخبارون ...
محمد حسين لغاري تي June 09, 2014 منجهه: سنڌي رسم الخط ۾ تبديليءَ ...
سائين عباس ڪوريجو صاحب هڪ ننڍڙو عرض آهي توهان ...
علم عروض ڇا آهي؟
لوڪ ادب ۾ سگهڙن پاران بيان ڪيل عورتن جا قسم
ڊزائين ٿيل ادب (92)
توکي، مونکي، سڀ کي، جيءَ ۾ جهوري آ.
هر پوسٽ اي ميل ۾ حاصل ڪريو

حيدرآباد ڊويزن
ڪراچي ڊويزن
لاڙڪاڻو ڊويزن
دنيا جهان جون خبرون
انور مجيد لاءِ ڊاڪٽر اهڙيون رپورٽس آخر ڇو ٿا ڏين؟ عدالت جو سوال
آبادگارن پاران ڪمند في مڻ 200 رپيا نه ملڻ جي صورت ۾ فصل ساڙڻ جو اعلان
آءِ ايم ايف ۽ پاڪستان وچ ۾ ڳالهيون رولڙي جو شڪار
برطانيا اولهه جي ملڪن ۽ ايران جا لاڳاپا بهتر ڪرڻ لاءِ سرگرم
پنجاب پوليس ۾ تبديلي اچي وئي:صوبائي وزير جي پٽ خلاف ڪيس داخل ڪندڙ پوليس اهلڪار لاڪ حوالي
”ڏهه رپين جي ماني پندرنهن رپين جو نانُ، واهه واهه اهو آ نئون پاڪستان“: بلاول ڀٽو زرداري
يوٽرن وٺڻ عظيم اڳواڻ هجڻ جي نشاني آهي: وزيراعظم عمران خان
شهلا رضا کي نصرت سحر عباسي جي اسيمبليءَ مان غير حاضري پريشان ڪري ڇڏيو
سنڌ اسيمبيلي جو اجلاس قائم مقام اسپيڪر شهلا رضا جي صدارت هٺ جاري آهي، اڄوڪي اجلاس ۾ فنڪشنل ليگ جي ايم پي اي نصرت سحر جي غير حاضري شهلا رضا کي پريشان ڪري ڇڏيو. اجلاس شروع ٿيڻ جي ڪهه دير کانپوءِ قائم مقام اسپيڪر شهلا رضا پڇيو ته اڄ نصرت سحر …
سنڌ اسيمبلي ۾ حڪومت ۽ مخالف ڌر پاران 1991 واري پاڻي ٺاهه تهي ان جي روح مطابق عمل ڪرڻ جو مطالبو، سنڌ کي ڀڙڀانگ ٿيڻ کان بچايو وڃي:پ پ ، متحده، ن ليگ ۽ ف ليگ ميمبرز
سنڌ اسيمبلي جي جمعي ڏينهن ٿيل اجلاس ۾ پ پ ايم پي اي خيرالنساءِ مغل پاران 1991 واري پاڻي ٺاهه تي مڪمل عمل ڪرائڻ ۽ ڪوٽڙي ڊائون اسٽريم ۾ پاڻي ڇوڙ نه ڪرڻ واري معاملي تي بحث لاءِ پيشڪل ڄهراءِ تي بحث ڪيو ويو. سنڌي اسيمبلي جي پ پ فنڪشنل …
، نصرت سحر پيٽرول کڻي اسيمبلي پهچي وئي، پاڻ ساڙڻ جو اعلان ڪراچي: سنڌ اسيمبلي جو اجلاس، لڙ بکيڙي جو امڪان
ڪراچي: سنڌ اسيمبليءَ جو اجلاس اڄ ٿي رهيو آهي، جنهن ۾ نصرت سحر عباسي، تيمور ٽالپر ۽ امداد پتافي واري معاملي تي وڏي لڙ بکيڙي جو امڪان آهي. نصرت سحر عباسي پاڻ سان گڏ پيٽرول کني اسيمبلي پهچي وئي آهي،سندس چوڻ آهي ته جيڪڏهن امداد پتافي جي ايم پي اي …
January 21, 2017 پاڪستان, سنڌ, ڪراچي ڊويزن 0
ڪراچي: سنڌ اسيمبلي جي اجلاس دوران انگريزي ۾ سوال پڙهڻ واري معاملي تي صوبائي وزير امداد پتافي ۽ فنڪشنل ليگ جي ايم پي اي نصرت سحر عباسي وچ ۾ سخت جملن جي ڏي وٺ ٿي، امدادي پتافي پاران چيمبر ۾ گهرائڻ واري جملي تي نصرت سحر عباسي سخت احتجاج ڪيو، وقتي …
ڪراچي: سنڌ اسيمبلي ۾ جديد قومپرستي جي باني جي ايم سيد ۽ شهيد فاضل راهو کي ڀيٽا پيش, ٺهراءُ منظور
January 20, 2017 سنڌ, ڪراچي ڊويزن, مقامي خبرون 0
ڪراچي: سنڌ اسيمبلي جديد قومپرستي جي باني سائين جي ايم سيد ۽ شهيد فاضل راهو کي ڀيٽا پيش ڪرڻ وارو ٺهراءُ اتفاق راءِ سان منظور ڪيو ويو، ٺهراءَ ۾ چيو ويو ته سائين جي ايم سيد پاڪستان جي قيام لاءِ ۽ فاضل راهو جمهوريت لاءِ وڏو ڪردار ادا ڪيو تنهنڪري …
ڪراچي:: سنڌ اسيمبليءَ جو اجلاس اڄ ٿي رهيو آهي،، صدارت ڊپٽي اسپيڪر ڪندي
January 18, 2017 پاڪستان, حيدرآباد ڊويزن, سکر ڊويزن, سنڌ, شهيد بينظير آباد ڊويزن, ڪراچي ڊويزن, مقامي خبرون 0
ڪراچي: سنڌ اسميبليءَ جو سال 2017 جو پهريون اجلاس اڄ اربع ڏينهن ٿي رهيو آهي. اجلاس جي صدارت ڊپٽي اسپيڪر شهلا رضا ڪندي. اجلاس ۾ ڌيان ڇڪايو نوٽيسز تي به ڳالهايو ويندو. سنڌ اسيمبلي جي اڄوڪي اجلاس رينجز جي اختيارن تي به بحث جو امڪان آهي.
پيئڻ جو صاف پاڻي وارو معاملو ” واٽر بم “ بڻجي ويو آهي،وڏو وزير اربع ڏينهن ڪورٽ ۾ پيش ٿئي: سپريم ڪورٽ
هزار خان بجاراڻي کي هڪ ۽ فريحا کي 3 گوليون لڳل هيون: ڊائريڪٽر جناح اسپتال سيمي جمالي
ورهين کان افغانين جي مهمانوازي ڪريون پيا، سنڌ جا ماڻهو دهشتگردي سبب متاثر ٿيا: وڏو وزير
چيف سيڪريٽري رضوان ميمڻ جو انوکو ڪارنامو،هڪ ضلعي جا ٻه ڊي سي مقرر
مون کي عمر ڪوٽ وومين ٿاڻي جي ايس ايڇ او جوابدارن حوالي ڪيو: اميشا خاصخيلي
بينظير ڀٽو کي گولي نه لڳي هئي، مروت وينا حيات واقعي ۾ ملوث نه هو: آصف زرداري
سکر بئراج جي نئين سر تتعمير ڪئي وڃي: سنڌ جا ساڃاهه وند
نيب روهڙي ڪئنال جي لائننگ واري منصوبي ۾ ڪرپشن جي جاچ شروع ڪري ڇڏي

گڏيل اپوزيشن جو اسلام آباد ۾ مبينا ڌانڌلين خلاف احتجاج، شهباز شريف شريڪ نه ٿيو - سنڌسماءَچار
حيدرآباد ڊويزن
ڪراچي ڊويزن
لاڙڪاڻو ڊويزن
دنيا جهان جون خبرون
ڪمند جو اگهه مقرر نه ٿيو، شگر ملز چالو ٿيڻ بابت پاليسي واضع نه ٿي
سنڌ ۾ تيل ڪمپنين رڳو وسيلا ۽ سردار گهرجن، مولوي ۽ ٻانگون ڏيندڙ به ٻاهريان ڀرتي ڪيا ويا آهن: چيف جسٽس سنڌ هاءِ ڪورٽ
نون ليگ جي حڪومت پاران لڳايل بجلي جي منصوبن تي خرچيل رقم جي آڊٽ ڪرائڻ جو فيصلو
سعودي حڪومت عالمي دٻاءَ بعد صحافي جمال خاشقجي جي قتل جو اعتراف ڪرڻ جو فيصلو: امريڪي خابرو اداري جي دعويٰ
سي ٽي ڊي پوليس فرزانا جمالي جي ڀاءُ کي دهشتگرد ڪري پيش ڪري ڇڏيو
قصور جي نياڻي زينب جي قاتل کي سڀاڻي صبح جو ڦاهي ڏني ويندي،سري عام ڦاهي جي درخواست رد
نوابشاهه ڌماڪي جي جاچ لاءِ جي آءِ ٽي قائم، ڌماڪي ۾ فرزانا جو ڀاءُ زخمي ٿيو هو
گڏيل اپوزيشن جو اسلام آباد ۾ مبينا ڌانڌلين خلاف احتجاج، شهباز شريف شريڪ نه ٿيو
اسلام آباد( رپورٽر سنڌسماءَچار) عام چونڊن ۾ مبينا ڌانڌلين خلاف نـُون ليگ، پ پ ۽ ايم ايم اي سوڌو اپوزيشن جماعتن اسلام آباد ۾ اليڪشن ڪميشن آڏو احتجاج ختم ڪندي سڀاڻي صوبائي اليڪشن ڪميشن آفيسز آڏو مظاهري جو اعلان ڪري ڇڏيو، پي ٽي آءِ مخالف پارٽين 2018ع جي چونڊ نتيجن کي رد ڪندي چيف اليڪشن ڪمشنر کان ٻيهر استعيفيٰ جو مطالبو ڪيو آهي. نواز ليگ، پاڪستان پيپلز پارٽي، متحده مجلسِ عمل سميت ٻين هم خيال پارٽين جي سڏ تي اسلام آباد ۾ اليڪشن ڪميشن جي آفيس ٻاهران احتجاج ڪيو ويو، جنهن دوران سڪيورٽي جا انتظام انتهائي سخت ڪيا ويا. هم خيال پارٽين جي احتجاج ۾ راجا ظفر الحق، مشاهد الله خان، نهال هاشمي، مشاهد حسين سيد، يوسف رضا گيلاني، شيري رحمان، نويد قمر، فرحت الله بابر، محمود اچڪزئي، مولانا فضل الرحمان، مولانا عبدالغفور حيدري ۽ زاهد حامد سميت ٻين شرڪت ڪئي، جنهن دوران اليڪشن ڪميشن خلاف نعريبازي ڪئي وئي. احتجاج کي خطاب ڪندي ن ليگ اڳواڻ راجا ظفر الحق چيو ته 2018 جي چونڊن ۾ بدترين ڌانڌلي ذريعي هڪ پارٽي کي کٽرايو ويو، هٿ ٺوڪين فيصلن سان قوم کي ڳرو نقصان ٿيندو. هن چيو ته هو دنيا کي ٻڌائڻ چاهين ٿا ته اڄ پاڪستان جو تاريخي ڏينهن آهي، سموري قوم چونڊ نتيجن کي مڪمل طور رد ڪري ڇڏيو آهي.
مولانا فضل الرحمان چيو ته هو چونڊ نتيجا تبديل ڪندڙن کي ٻڌائڻ گهرن ٿا ته سڄي قوم هٿ ٺوڪئي فيصلي خلاف روڊن تي نڪتل آهي. ايم ايم اي سربراهه چيو ته جمهوريت تي راتاهو ڪنهن به صورت ۾ قبول نه ڪيو ويندو، اليڪشن ڪميشن ناڪام ٿي چڪي آهي. محمود خان اچڪزئي چيو ته هو اسلام آباد ۾ ڪنهن کي گاريون ڏيڻ لاءِ گڏ ناهن ٿيا، پر هو سندن جائز مطالبن جي مڃتا لاءِ احتجاج ڪري رهيا آهن. هن چيو ته عام چونڊن ۾ پري پول ڌانڌلي ڪئي وئي، ووٽن جي ٻيهر ڳڻپ ٿي ته اڇا ڪارا پڌرا ٿي ويندا. شيري رحمان چيف اليڪشن ڪمشنر کان هڪ ڀيرو ٻيهر استعيفيٰ ڏيڻ جو مطالبو ڪندي چيو ته پيپلز پارٽي ڌانڌلي ذريعي جوڙيل حڪومت کي پارليامينٽ ۾ ٽف ٽائيم ڏيندي. هن چيو ته هو جمهوريت جي بالادستي لاءِ جدوجهد ڪري رهيا آهن، عوامي راءِ تي ڌاڙو ڪنهن به صورت ۾ برداشت نه ڪيو ويندو.
نواز ليگ اڳواڻ احسن اقبال چيو ته اليڪشن ڪميشن صاف ۽ شفاف چونڊون ڪرائڻ واري ذميواري پوري ڪرڻ ۾ مڪمل طور ناڪام ٿي وئي. هن چيو ته نواز ليگ قيادت ووٽن جي ٻيهر ڳڻپ جو مطالبو ڪيو، پر اليڪشن ڪميشن آئين گهرجن جو جواز ڄاڻائي قانون جي ڀڃڪڙي ڪري رهي آهي. خواجه سعد رفيق چيو ته، عوام عام چونڊن کي رد ڪري ڇڏيو آهي، نواز ليگ کي شڪست ڏيارڻ لاءِ پارٽي قيادت کي جيل ۾ بند ڪرايو ويو.هن چيو ته نواز شريف ۽ سندس نياڻي مريم نواز جيل ڀوڳي رهيا آهن، جڏهن ته نيب ذريعي ليگي قيادت خلاف انتقامي ڪارروائيون شروع ٿي ويون آهن.
Next ڄامشورو- سيوهڻ روڊ تي حادثن ۾ فوتين جي وارثن کي اين ايڇ اي کي معاوضو ڏيڻو پوندو: سپريم ڪورٽ
فوتي شخص جي بئنڪ اڪائونٽس ۾ ساڍا 4 ارب رپين جي ڏيتي ليتي جو انڪشاف
Share this on WhatsApp ڪراچي(رپورٽر سنڌسماءَچار) ڪراچي ۾ هڪ مئل ماڻهوءَ جي نالي تي 4 …
پيئڻ جو صاف پاڻي وارو معاملو ” واٽر بم “ بڻجي ويو آهي،وڏو وزير اربع ڏينهن ڪورٽ ۾ پيش ٿئي: سپريم ڪورٽ
هزار خان بجاراڻي کي هڪ ۽ فريحا کي 3 گوليون لڳل هيون: ڊائريڪٽر جناح اسپتال سيمي جمالي
ڪراچي: سنڌ جو گورنر سعيد الزمان صديقي 80 ورهين جي ڄمار ۾ لاڏاڻو ڪري ويو
نئين ديري جي ڪچي واري علائقي ۾ ٻه ڌريون وڙهي پيون،ذاتي انا تان 2 ڄڻا قتل
بينظير ڀٽو جي قاتلن جو پتو نه پيو، مشرف ڀاڳيلو قرار،قتل ۾ سهولتڪاري جو الزام ثابت ٿيڻ تي 2 پوليس آفيسرز کي17-17 سال قيد
نواز شريف جي جي آءِ ٽي آڏو پيشي، سيڪيورٽي انتظام وزيراعظم لاءِ يا جوابدار لاءِ ؟؟
ڪراچي:پوليس وري دهشتگردن جي نشاني تي، سائيٽ ۾ دهشتگردن جي فائرنگ، 4 اهلڪار شهيد

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
جي آءِ ٽي رپورٽ سپريم ڪورٽ ۾ جمع، ايس اي سي پي چيئرمين خلاف ڪيس داخل ڪرڻ جو حڪم
July 11, 2017 پاڪستان, مکيه خبرون
نواز ليگ پاناما ليڪس بابت جي آءِ جي ٽي جي رپورٽ کي رد ڪري ڇڏيو
احتساب بل تي قانون سازي ڪرڻ سنڌ حڪومت جي اختيارن ۾ شامل آهي: وڏو وزير
پاڪستان پيپلز ڪرپشن جي سخت خلاف آهي. اسان جيڪو قانون پاس ڪيو آهي اهو اسان جي نظر ۾ پوري اسمبلي جو فيصلو آهي اهو هڪ صوبائي معاملو آهي جنهن کي اپوزيشن پارٽي مڃڻ کان انڪار ڪيو جنهن جي پنهنجي هڪ راءِ آهي. ڪرپشن جي خاتمي لاءِ اقدامات 1956 ۾ ڪنڪرنٽ لسٽ ۾ هئا هاڻي ريزيول لسٽ ۾ آهن. جيڪو ڪنڪرٽ لسٽ ختم ٿي چڪي آهي ۽ اهو ئي صوبائي سبجيڪٽ آهي. جنهن کي نظر ۾ رکندي صوبائي معاملن تي قانون سازي ڪرڻ اسانجي اختيارن ۾ شامل آهي. ۽ جيڪو اسان صوبائي قانون جوڙيون پيا انشاء الله تعاليٰ جڏهن قانون جڙي آڏو ايندو ته سڀئي خوش ٿيندا، ڪنهن کي اعتراض نه هوندو
پاڪ فوج جي ڀارتي فورسز خلاف جوابي ڪارروائي، 4 فوجي مارجي ويا، چوڪيون تباهه
راولپنڊي( ويب ڊيسڪ ) لائن آف ڪنٽرول تي چڙ ڏياري سول شهرين کي نشانو بڻائڻ تي پاڪ فوج ڀرپور جوابي ڪارروائي ڪندي ڀارت جون ڪيتريون ئي چوڪيون تباهه ڪري ڇڏيون آهن. آءِ ايس پي آر موجب برهان واني جي ورسي تي سڄي دنيا ۾ ڪشميرين ڀارتي اڳرائيءَ خلاف احتجاج ڪيو ان موقعي تي ڀارتي فوج ايل او سي ۾ راولا ڪوٽ سيڪٽر تي بنا جواز فائرنگ ڪئي. ڀارتي فوج تيتري نوٽ، مانوا، ستوال ۽ چفر جي ڳوٺن ۾ شهري آباديءَ کي نشانو بڻايو جنهن جي نتيجي ۾ چئن عورتن سميت 5 بي گناهه شهري شهيد ٿي ويا، جڏهن ته ننڍي عمر جي ٻارڙن سميت پنج ماڻهو زخمي ٿي پيا. آءِ ايس پي آر موجب پاڪ فوج ڀارتي اڳرائيءَ جو منهن ٽوڙ جواب ڏنو، پاڪ فوج جي جوابي ڪارروائيءَ ۾ 2 ڀارتي چيڪ پوسٽون تباهه ٿي ويون ۽ 4 ڀارتي فوجي مارجي ويا. آءِ ايس پي آر طرفان ڀارتي چوڪيون تباهه ڪرڻ جي وڊيو به جاري ڪئي وئي آهي.
ڪور ڪمانڊرز ڪانفرنس ۾ آپريشن ردالفساد ۾ اڳڀرائيءَ جو جائزو
راولپنڊي (ويب ڊيسڪ): آرمي چيف جي صدارت هيٺ ڪور ڪمانڊز ڪانفرنس ۾ آپريشن ردالفساد ۾ ٿيندڙ اڳڀرائيءَ جو جائزو ورتو ويو، آءِ ايس پي آر موجب آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوه جي صدارت هيٺ جي ايڇ ڪيو ۾ ڪور ڪمانڊرز ڪانفرنس ٿي، جنهن ۾ خطي جي سلامتي صورتحال سميت آپريشن ردالفساد ۾ ٿيندڙ اڳڀرائيءَ جو به جائزو ورتو ويو، پاڪ فوج جي ترجمان مطابق ڪور ڪمانڊرز ڪانفرنس ۾ وچ اوڀر ۽ افغانستان جي صورتحال جي پاڪستان تي اثرن جو به جائزو ورتو ويو، جڏهن ته اجلاس ۾ ملڪي مفاد کي سامهون رکندي مثبت ڪردار ادا ڪرڻ جو عزم ورجايو ويو.
انتهاپسندي دهشتگردي جي خلاف هرسطح تي پاڪستان علمائي ڪائونسل سان تعاون ڪنداسين: آصف علي زرداري
لاهور (اين اين آءِ) پاڪستان علمائي ڪائونسل جي مرڪزي چيئرمين حآفظ محمد طاهر محمود اشرفي اڳوڻي صدر آصف زرداري سان ملاقات ڪري ملڪي ۽ عالمي صورتحال تي تفصيلي ملاقات ڪئي. آصف زرداري چيو ته انتها پسندي، دهشتگردي ۽ فرقيوراڻا تشدد جي خلاف پاڪستان علمائي ڪائونسل جي جدوجھد تعريف جوڳي آهي. انتهاپسندي دهشتگردي جي خلاف هرسطح تي پاڪستان علمائي ڪائونسل سان تعاون ڪنداسين. حافظ محمد طاهر محمود اشرفي چيو ته اسلام جي موجوده صورتحال تي ذوالفقار علي ڀٽو جھڙو ڪردار ادا ڪرڻ جي ضرورت آهي، پ پ پ کي مسلمانن جي وحدت ۽ اتحاد لاءِ ڀرپور ڪردار ادا ڪرڻ گھرجي.
سنڌ جي ادارن اطلاعات ۾ ڪنهن به بدعنوان آفيسر کي برداشت نه ڪيو ويندو : ناصر حسين شاهه
ڪراچي (پ.ر) سنڌ جي وزير اطلاعات ناصر حسين شاهه چيو آهي ته ان ڳالهه کان باخبر آهن ته سي پي اين اي جي ڪارڪنن کي سنڌ جي ادارن اطلاعات ۾ بدعنوانين تي مبني شڪايت آهي. هن ان شڪايت جو فوري نوٽيس ورتو آهي، جڏهن ته ان کي مڪمل تدارڪ جي لاءِ انهن کي سي پي اين اي جي ڀرپور رهنمائي ۽ تعاون درڪار آهي. اهي سي پي اين اي جي اسٽينڊنگ ڪميٽي جي ڪارڪن جي اعزاز ۾ پنهنجي طرفان ڏنل عصراني جي موقعي تي خطاب ڪري رهيو هو. هن چيو ته پاڪستان پيپلزپارٽي جي چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري ۽ سنڌ جي وڏي وزير مراد علي شاهه جي واضح هدايت آهي ته سمورن سرڪاري ادارن ۾ بدانتظامي ۽ بدعنواني جو هر سطح تي مڪمل خاتمي لاءِ فوري طور تي قدم شروع ڪيا وڃن. هن چيو ته سنڌ جي ادارن اطلاعات ۾ ڪنهن به بدعنوان آفيسر کي برداشت نه ڪيو ويندو. اشتهاري ايجنسين طرفان ازخود ميڊيا لسٽ جي تياري جي شڪايت کي ذڪر ڪندي چيو ته اهو سرڪاري امور ۾ مداخلت آهي ۽ ان پريڪٽس جي ذميدار اشتهاري ايجنسين ۽ آفيسرن خلاف سخت ڪارروائي ڪئي ويندي. هن وڌيڪ چيو ته حڪومت 18 هين آئيني ترميم تحت اختيارن جي منتقلي جي عمل کي سنڌ جو اطلاعات کاتي ۾ مڪمل عمل درآمد جو جائزو ورتو پيو وڃي ۽ ان سلسلي ۾ به ضروري قدم کنيا وڃن پيا. ان موقعي تي سي پي اين اي جي صدر ضيا شاهد، سينيئر نائب صدر شاهين قريشي، سيڪريٽري جنرل اعجاز الحق، نائب صدر عامر محمود، رحمت علي رازي، طاهر فاروق، انور ساجدي، سينيئر ميمبر وامق زبيري، قاضي اسد عابد، اڪرام سهگل، غلام نبي چانڊيو، ڪاظم خان، ڊاڪٽر جبار خٽڪ، امين يوسف، عارف بلوچ، ڊاڪٽر وقار يوسف عظيمي، نصير هاشمي، حامد حسين عابدي، عبدالرحمان منڱريو، خليل الرحمان، تنوير شوڪت، اسلم خان، محمد يونس مهر، بشير احمد ميمڻ، ڪامران ممتاز ۽ زاهده عباسي سميت وڏي تعداد ۾ مديران و صحافين شرڪت ڪئي.
پي ايس 114 تي ننڍي چونڊ ۾ پيپلز پارٽيءَ جو سعيد غني ڪامياب
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) ڪراچي ۾ پي ايس 114 تي ننڍي چونڊ ۾ پيپلز پارٽيءَ جي سعيد غني ڪاميابي حاصل ڪري ورتي . پي ايس 114 تي ننڍي چونڊ لاءِ صبح 8 وڳي کان پولنگ جو عمل بنا وقفي جي شام 5 وڳي تائين جاري. چونڊ دوران مختلف پولنگ اسٽيشنز تي پ پ، ايم ڪيو ايم، آزاد اميدوار ۽ پي ٽي آءِ اميدوارن جي حامين ۾ چڪريون پڻ ٿيون. رينجرز چنيسر ڳوٺ ۾ پولنگ اسٽيشن تي جعلي ووٽ ڪاسٽ ڪرڻ جي الزام هڪ ڄڻي کي گرفتار ڪري ورتو، جڏهن ته يوسي 6 ۾ پولنگ اسٽيشن اندر زبردستي داخل ٿيڻ جي ڪوشش تي رينجرز ۽ پوليس 11 ڄڻن کي گرفتار پڻ ڪيو. چونڊ دوران، ڊي جي رينجرز ميجر جنرل محمد سعيد، صوبائي اليڪشن ڪمشنر ۽ ٻين عملدارن مختلف پولنگ اسٽيشنز جو دورو ڪري صورتحال جو جائزو ورتو. ووٽن جي ڳڻپ کانپوءِ پ پ جي سعيد غني کي ڪامياب قرار ڏنو ويو.سنڌ جي وڏي وزير مراد علي شاهه، صوبائي گهرو وزير سهيل انور سيال ۽ ٻين سعيد غني جي گهر پهچي سندس ڪاميابي جي جشن ۾ شرڪت ڪئي.
اسان چاهيون ٿا ته فيصلو سپريم ڪورٽ ۾ ئي ٿئي: سراج الحق
اسلام آباد (اين اين آءِ)جماعت اسلامي جي امير سراج الحق چيو آهي ته قطري شهزادي گھرائڻ عدالت کي اختيار آهي جيڪڏهن شهزادي aکي ٻڌايو وڃي هان ته هتي تتر آهن ۽ بٽير به آهن ته هو اچي وڃي هان. ميڊيا سان ڳالهائيندي هن چيو ته سپريم ڪورٽ جي فيصلي سان پهريان ئي ڪجھه ماڻهن روئڻ شروع ڪيو آهي. اها ته اڃا شروعات آهي اڳتي ڏسون ته ڇا ٿو ٿئي. هن چيو ته عدالتن کي ڌميڪون ڏيندڙ شخص خود اهي ماڻهون آهن ۽ جن ماڻهن جو آواز بلند ٿي رهيو آهي اهي حق تي نه آهن. جن وٽ اختيار هئا انهن ئي ڪرپشن ڪئي آهي. جڏهن ته ايوان به پنهنجو ڪردار ادا نه ڪيو، اسان سڀني کي سپريم ڪورٽ جي فيصلي جو انتظار آهي، اسان بادشاهت جي بدران آئين ۽ قانون جي حڪمراني چاهيون ٿا.
نواز شريف وٽ استعيفيٰ ڏيڻ کانسواءِ ڪو رستو ناهي: عمران خان
اسلام آباد (ويب ڊيسڪ): تحريڪ انصاف چيئرمين عمران خان چيو آهي ته وزيراعظم کي پاناما ڪيس جو فيصلو اچڻ بعد ئي استعيفيٰ ڏئي ڇڏڻ گهربي هئي، جڏهن ته هاڻي ان وٽ استعيفيٰ ڏيڻ کانسواءِ ٻيو ڪو رستو ڪونهي، اسلام آباد ۾ پريس ڪانفرنس ڪندي عمران خان چيو ته پاناما ڪيس ۾ انصاف جي راهه ۾ رنڊڪون وجهڻ جي پوري ڪوشش ڪئي وئي ۽ شريف خاندان پنهنجي چوري لڪائڻ لاءِ ادارن کان غلط ڪم ڪرايا پر اهي سموريون شيون اڄ قوم جي سامهون اچي چڪيون آهن ۽ اسان جا جيڪي خدشا هيا اهي سچ ثابت ٿي ويا، عمران خان چيو ته مئچ ختم ٿي ويو آهي، ڏسڻو آهي ته ڪهڙي ڏينهن وزيراعظم هائوس خالي ڪن ٿا، سموريون شيون سامهون اينديون ۽ هاڻي خبر پوندي ته انهن 30 سالن اندر ملڪ کي ڪيترو لٽيو، عمران خان چيو ته نيون نيون شيون سامهون اچي رهيون آهن، اڄ ثابت ٿي ويو ته مريم نواز لنڊن فليٽس جي اصل مالڪ آهي ۽ قطري شهزادي جو خط فراڊ هيو، جڏهن ته نواز شريف دبئي جي ڪمپني جو چيئرمين به نڪري آيو، هاڻي رستن تي تحريڪ انصاف جي ضرورت نه رهندي پر رستن تي جشن ملهائينداسين، پي ٽي آءِ چيئرمين مطالبو ڪيو ته شريف فيملي جا نالا اي سي ايل ۾ وڌا وڃن، انهن تي اربين رپين جي ڪرپشن آهي، جڏهن ته نواز شريف قوم جو جوابدار آهي، وڏا ۽ ننڍا سمورا گاڊ فادرز استعيفيٰ ڏين، عمران خان جو چوڻ هو ته حڪوم جي ڪرپشن خلاف مخالف ڌر اڳواڻ جو ڪردار ادا ڪري رهيو هيس پر مون کي ڊيڄارڻ ڌمڪائڻ جي ڪوسش ڪئي وئي، جڏهن ته اسپيڪر قومي اسيمبلي اياز صادق نواز شريف جو ريفرنس سپريم ڪورٽ اماڻڻ بدران منهنجو ريفرنس اماڻي ڇڏيو، ان کي به عهدي تان استعيفيٰ ڏيڻ گهرجي.

سنڌ جي حقن لاءِ پارٽين جو نه، عمل جو اتحاد ٿيڻ گهرجي! ليکڪ : نصير ميمڻ _ Sindh Mail سنڌ ميل
هڪ ڏينهن اسلاميه ڪاليج سکر جي اسٽاف روم ۾ ويٺي ويٺي سائين امير گل ڪٽوهر چيو ته اخبارن ۾ ڪالم ته ڏاڍا سٺا ٿا اچن پر ڪجھ عرصي کانپوءِ انهن جو نالو نشان نٿو ملي. پڇيومانس ته انٽرنيٽ تي به نٿا ملن . چيائين اتي به وڌ ۾ وڌ هفتي کان پراڻا نٿا ملن. بس اها ڳاله هئي هي بلاگ ٺاهڻ جي. _____ دعاگو : احمد علي مڱريو Website: ahmed.mangrio.com Email: ahmed@mangrio.com
لاهور ۾ ڄامشوري جي ياد! ليکڪ : امداد علي سومرو
ٿر جو ڪوئلو، محترمه بينظير صاحبه جو خواب ۽ سنڌ حڪومت جي ذميواري ليکڪ : حميرا علواڻي
ڪراچي ۾ وڌندڙ ٽارگيٽ ڪلنگ ۽ حڪومت جو جوڙيل هنگامي پلان : عبرت ايڊيٽوريل
ٺٽي جي زمين کي سامونڊي زهر کان بچايو : عبرت ايڊيٽوريل
(آئون توسان ڪيڏو ته پيار ڪريان ٿي) ليکڪ : الطاف شيخ
ماحولياتي توازن جو بگاڙ ۽ اسان جي ذميواري ليکڪ : زاهده حنا
اونداهي دؤر مان واپسيءَ جي جدوجهد ليکڪ : امداد سومرو
وساريان نه وسرن…(12) ”سائين علي مردان شاهه ”رقصم“ ۽ جان احمد کُهري جو افسوسناڪ قتل“ ليکڪ : احمد خان جمالي
jamila abbassi on سنڌي ٻولي قومي ٻولي ڇو نه؟ ليک…
Qasim Ali shah on سنڌ مان هندو آبادي جي لڏ پلاڻ…
سنڌ جي حقن لاءِ پارٽين جو نه، عمل جو اتحاد ٿيڻ گهرجي! ليکڪ : نصير ميمڻ
· سنڌ ۾ عملي طور اڄ به اهي ئي قوتون حڪومت ڪري رهيون آهن، جن مشرف جي دور ۾ سنڌ تي راڄ ڪيو. اڄ به سنڌ جي شهرن ۾ سنڌين لاءِ ساڳي اوپرائپ برقرار آهي ۽ فيصلا اڳ جيان ٿي رهيا آهن.
· اڻ سڌي طرح سنڌ کي ورهائڻ جون ڳالهيون شروع ٿي ويون آهن ۽ سرائيڪي صوبي جي آڙ ۾ ٻين صوبن جي ورهاڱي جون به ڳالهيون ٿي رهيون آهن، جنهن جو ذري گهٽ سئو سيڪڙو اشارو سنڌ ڏانهن آهن.
· صوبن کي اختيار ڏيڻ ۽ وسيلن تي مالڪي ڏيڻ وارا پراڻا واعدا حڪمرانن جي يادداشت مان گم ٿي چڪا آهن ۽ ويجهي آئيندي ۾ انهن تي عمل ٿيندي نظر نه ٿو اچي.
· پاڻيءَ جي ورهاست 1991ع جي ٺاهه موجب ڪرڻ، گهڻ پاسائين فارمولي هيٺ ناڻي جي ورڇ ڪرڻ ۽ صوبن کي سيلز ٽيڪس واپس ڪرڻ وارن معاملن تي ڪا به اڳڀرائي نه ڪئي وئي آهي.
· سنڌ جي ٻهراڙين ۾ ڌاڙن، اغوا ۽ قتل جون وارداتون اڳي کان وڌيڪ تيز ٿي ويون آهن. هاڻي ته عمرڪوٽ، سجاول ۽ بدين جهڙن پرامن علائقن مان به ماڻهو کڄن ٿا ۽ حڪومت روايتي اعلان ۽ خاطرين کان وڌيڪ ڪجهه به نه ڪري سگهي آهي.
· سنڌ ۾ اسرندڙ مڊل ڪلاس کي هٿي ڏيندڙ حڪمت عمليون جوڙڻ بجاءِ پ پ انهن وڏيرن سان مفاهمتون وڃي ڪيون آهن، جن مشرف جي سموري دور ۾ سنڌ کي ٻنهي هٿن سان لٽيو.
· سنڌ جي شهرن ۽ ٻهراڙين کي مفاد پرست ٽولن جي جاگيرن ۾ تبديل ڪندي اقتدار جي منتقلي وارو ساڳيونظام برقرار آهي ۽ ٽن صوبن پاران ان کي رد ڪرڻ جي باوجود سنڌ سرڪار اتحادين جي دٻاءَ سبب بيوس بڻيل آهي. سنڌ ۾ رهندڙ غير قانوني ڌارين کي نيڪالي ڏيڻ بجاءِ ڌارين جي نئين لوڌ لاءِ آجيان مهم هلائي پئي وڃي.
· سنڌ ۾ گورننس پنهنجي بدترين حالت ۾ آهي ۽ هڪ اڌ کي ڇڏي باقي حڪومتي وزير، ڪارندا ۽ پارٽي اڳواڻ سنڌ جي حقن ۽ سنڌ ۾ تبديليءَ وارين رٿائن بجاءِ بدلين، مقررين پروموشنز ۽ زمينن جي والار ۾ رڌل آهن. سنڌ ۾ گورننس جي نالي ۾ هڪ تماشو هلندڙ آهي ۽ ڏوڪڙ ڪمايو مهم جاري آهي.
· سنڌ جي جاگرافيائي وحدت جو تحفظ.
· سنڌ ۾ سنڌين کي اقليت ۾ تبديل نه ٿيڻ ڏيڻ ۽ ڌارين جي نيڪالي.
· سنڌ جي شهرن تي سنڌين جو پهريون حق هجڻ.
· سنڌ جي قدرتي وسيلن تي سنڌ واسين جو حق هجڻ.
هي يا ان جهڙا ڪجهه بنيادي نقطا طئي ڪري سگهجن ٿا، جن تي سنڌ جون قومپرست ۽ ترقي پسند پارٽيون عمل جو اتحاد (Alliance of Action) قائم ڪري سگهن ٿيون. عمل جي ان اتحاد جا تفصيل اهي تنظيمون گڏجي طئي ڪري سگهن ٿيون، ان ڏس ۾ ڪجهه رٿون هتي پيش ڪجن ٿيون.
· انهن نقطن تي ساڳي راءِ رکندڙ ڌرين جي سينيئر قيادت هر مهيني هڪ ڀيرو گڏجاڻي ڪري انهن مسئلن تي صورتحال جو گڏجي جائزو وٺي.
· جيئن ته هي عمل جو اتحاد هوندو، تنهن ڪري ان ۾ عهدن وغيره جو ڪوبه چڪر نه هوندو ۽ واري واري سان ميمبر تنظيمون انهن گڏجاڻين جي ميزباني ڪري سگهن ٿيون.
· جن نقطن تي هم آهنگي ٿئي ٿي، انهن تي گڏيل جدوجهد جي طريقيڪار کي به سهمتي ٿيڻ گهرجي. مثال طور سموريون ڌريون احتجاج جو سڏ گڏجي ڏينديون وغيره. سموريون ڌريون گڏيل سرگرمين لاءِ وسلين ۾ به ڀائيواري ڪنديون ته جيئن گڏيل قيادت ۽ گڏيل جدوجهد جو تاثر وڌيڪ مضبوط ٿئي.
· طئي ٿيل نقطن جي حوالي سان سرڪار يا ڪنهن به ڌر سان ڳالهه ٻولهه به گڏجي طئي ڪيل نمائندن وسيلي ڪئي ويندي ۽ ڪا به ڌر اڪيلي سر ڪنهن ڌر سان انهن مسئلن تي ڳالهه ٻولهه نه ڪندي.
· سمورا فيصلا گڏيل راءِ سان ڪيا وڃن ۽ فيصلن جي منظوريءَ جو طريقيڪار اڳواٽ طئي ڪيل هجي.
· عمل جي ان اتحاد کي باهمي اعتماد ۽ احترام جي جذبي هيٺ ئي هلائي سگهبو، تنهن ڪري ڪا به ڌر هڪ ٻئي بابت ٻاهر ڪي اهڙا ڪمينٽس نه ڏيندي، جنهن سان اڻ وڻندڙ ماحول پيدا ٿئي.
· جدوجهد ۾ ڪنهن خاص سرگرميءَ جي حوالي سان ڪنهن ٻي ڌر، سياسي، سماجي، ثقافتي تنظيم يا فردن کي ڪو ڪردار ڏيڻ بابت به گڏيل راءِ سان فيصلو ڪيو وڃي.
ان جهڙا ٻيا نقطا طئي ڪري هڪ Code of Conduct ٺاھي عمل جي اتحاد جي شروعات ڪري سگهجي ٿي. هڪ ٻي ڳالهه به ذهن ۾ رکڻ گهرجي ته ان مقصد لاءِ شروع ۾ اتحاد اندر ڌرين جي انگ وڌائڻ بجاءِ جيڪڏهن مکيه ڌارا واريون ڪجهه تنظيمون به گڏجي اها شروعات ڪن ته آهستي آهستي ٻيون ڌريون ان ۾ شامل ٿي سگهن ٿيون، تنهن ڪري سڀني تنظيمن جي گڏ ٿيڻ تائين انتظار ڪرڻ بجاءِ ڪجهه تنظيمن جا اڳواڻ گڏجي اهڙي شروعات ڪري سگهن ٿا. هڪ ڀيرو گڏيل قيادت هيٺ قومي جدوجهد جي اهڙي شروعات ٿئي ته اهي طاقتون جيڪي مستقبل ۾ سنڌ بابت ڪا رٿابندي ڪري رهيون هونديون انهن کي به اهو اندازو ٿي ويندو ته سنڌ بابت فيصلا سنڌ جي اصلي وارثن جي نمائندگي ڪندڙ ڌرين جي مرضيءَ کانسواءِ نه ٿي سگهندا. هن وقت جيئن ته سنڌ جي نمائندگي ڪنهن هڪ ڌر يا مختلف ڌرين جي ڪنهن پليٽ فارم وسيلي نه پئي ٿئي، تنهن ڪري سنڌ جي نمائندگيءَ جي دعويداري انهن ماڻهن وٽ آهي، جن لاءِ سنڌ مادر وطن نه پر مال غنيمت ۾ ڦٻايل زمين جو ٽڪرو آهي. هن سڄي خطي ۾ عالمي طاقتن جي مفادن جي جنگ ڏينهون ڏينهن وڌيڪ تيز ٿي رهي آهي ۽ جيڪڏهن ڪنهن مرحلي تي هن ملڪ جي باري ۾ ڪي اهم فيصلا ٿيا ته انهن ۾ سنڌ جي نمائندگي ائين ئي غائب هوندي، جيئن ننڍي کنڊ جي ورهاڱي وقت ۽ نئين ملڪ جا اهم فيصلا ٿيڻ وقت هئي. ان پسمنظر ۾ هن صورتحال ۾ سنڌين جي نمائندگي نه پيپلز پارٽي ڪري ٿي (ووٽن جي نمائندگي الڳ معاملو آهي) ۽ نه ڇڙ وڇڙ قومپرست پارٽيون اها نمائندگي ڪري رهيون آهن. قومپرست پارٽين جي گڏيل قيادت جي متحرڪ ٿيڻ سان اهو اهم خال پڻ ڀرجي سگهي ٿو، جنهن جي سنڌ کي ايندڙ ڏينهن ۾ شديد ضرورت پوندي.
« صوبائي خودمختياري جو واعدو ڪڏهن پورو ٿيندو؟ ليکڪ : حميرا علواڻي عوام کي رليف ڏيڻ ڪنهن جي ذميواري آهي؟ : عبرت ايڊيٽوريل »
لاگ ان ٿيڻ لاءِ هيٺ پنهنجي تفصيل ڀريو يا ڪنهن آئڪان تي ڪلڪ ڪريو:
برق ٽپال (گهربل) (پتو ڪڏهن به عوامي ناهي ڪيو ويندو)
توهان پنهنجو Facebook اڪائونٽ استعمال ڪندي رايو ڏئي رهيا آهيو. ( لاگ آئوٽ ڪريو / تبديل ڪريو )
منظور ڪالرو (1)
مٺل جسڪاڻي (4)
مشتاق ٽانوري (1)
نواز ڪنڀر (3)
ڊاڪٽر مير عالم مري (1)
ڊاڪٽر ڪرم علي رستماڻي (1)
ڪامريڊ غلام رسول ميمڻ (1)
ڪامريڊ غلام رسول سهتو (1)
ڪريم لغاري (2)
پروانو ڀٽي (1)
امير گل ڪٽوهر (1)
امير حمزو ميراڻي (1)
امتياز چانڊيو (1)
اي جي ميمڻ (1)
اعجاز جسڪاڻي (1)
جئه پرڪاش موراڻي (1)
خير محمد ڪولاچي (1)
زاهد علي سولنگي (1)
سيد گدا حسين شاهه بخاري (1)
سرواڻ ڄام (2)
شيخ جاويد علي سنڌي (1)
شيراز چانڊيو (2)
علي ڏنو شر (1)
علي اڪبر راهمون (1)
عبدالقادر جوڻيجو (2)
عبدالوحيد ڪٽپر (4)
عبدالرزاق عمراڻي (1)
روزاني سنڌ (3)

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
وزير اعظم سان آمريڪي پرڏيهي وزير جي ملاقات، پاڪ-آمريڪا لاڳاپن تي ڳالهيون
January 13, 2015 پاڪستان, مکيه خبرون
سنڌ سرڪار کي نه پر ڪراچي ۾ اسڪولن کي خطرا آهن: قائم علي شاهه
ڪراچي (اسٽاف رپورٽر) سنڌ جي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه چيو آهي ته ڪراچي ۾ مشنري، انگلش ميڊيم ۽ او ليول جي تعليم ڏيندڙ اسڪولن کي خطرا آهن پر سنڌ سرڪار کي ڪوبه خطرو نه آهي. وڏي وزير ڪراچي جي لياري ۽ ڪلفٽن وارن علائقن ۾ مختلف اسڪولن جو دورو ڪري سڪيورٽي صورتحال جو جائزو ورتو. ان موقعي تي ميڊيا سان ڳالهائيندي وڏي وزير چيو ته ڪراچي ۾ اسڪولن جي سيڪيورٽي لاءِ اپاءُ ورتا پيا وڃن ۽ ڪجهه اسڪولن کي خطره آهن جنهن لاءِ ڪراچي شهر کي ٽن زونز ۾ ورهايو ويو آهي. هڪ سوال جي جواب ۾ وڏي وزير چيو ته سندس حڪومت کي ڪوبه خطرو نه آهي. ڪراچي ۾ حادثي جو شڪار ٿيل فوتين جا وارث پنهنجي پيارن جي لاشن لاءِ پريشان آهن پر وڏي وزير ميڊيا سان ڳالهائيندي دعويٰ ڪئي ته سمورن لاشن جي ڊي اين اي ٽيسٽ مڪمل ٿي وئي آهي . وڏي وزير سان اسڪولن جي دوري دوران تعليم وارو وزير نثار کهڙو ۽ ٻيا عملدار به گڏ هئا.
اين اي 122 تي بوگس ووٽن بابت عمران خان عوام کي گمراهه ڪيو: پرويز رشيد
دهشتگردن جي حملي کانپوءِ آرمي پبلڪ اسڪول ٻيهر کلي ويو، دهشتگرد قوم کي شڪست نٿا ڏئي سگهن: آرمي چيف
ڪراچي ۾ باهه لڳڻ وارن حادثن ۾ اضافي ۽ ٻين حادثن کي منهن ڏيڻ لاءِ فوري طور تي انتظام ڪيا وڃن: شرجيل ميمڻ
سکر ۽ فيصل آباد ۾ اڄ وڌيڪ 5 ڏوهارين کي ڦاهيءَ تي ٽنگيو ويندو
January 13, 2015 پاڪستان, سنڌ, مکيه خبرون
سکر /فيصل آباد(بيورو/مانيٽرنگ ڊيسڪ) دهشتگردن کي عبرتناڪ انجام تي رسائڻ جو عمل جاري آهي، اڄ وڌيڪ 5 ڏوهارين کي ڦاهيءَ تي ٽنگيو ويندو. اڱاري ڏينهن سکر سينٽرل جيل ۾ ٽن ۽ فيصل آباد جيل ۾ قيد مشرف حملي ڪيس جي ٻن جوابدارن کي موت جي سزا ڏني ويندي. سکر سينٽرل جيل ون ۾ قيد محمد شاهد حنيف،محمد طلحه ۽ خليل احمد کي سال 2001ع ۾ ڪراچي جي گلبهار ٿاڻي جي حد ۾ بچاءَ واري وزارت جي ڊائريڪٽر ظفر حسين شاهه کي قتل ڪرڻ جي ڏوهه ۾ ڦاهيءَ جي سزا ٻڌائي وئي هئي. 3 جنوري تي عدالت ٽنهي جوابدارن جا بليڪ وارنٽ جاري ڪيا،جيڪي سکر جيل جي انتظاميا کي ملي ويا آهن. جيل ذريعن جو چوڻ آهي ته ٽنهي دهشتگردن کي اڱاري جي صبح ساڍي ڇهين وڳي سينٽرل جيل ۾ ڦاهي ڏني ويندي. ٻئي طرف ڊسٽرڪٽ جيل فيصل آباد ۾ اڳوڻي صدر پرويز مشرف تي حملي واري ڪيس ۾ ملوث مشتاق احمد ۽ نوازش علي کي به سڀاڻي ڦاهيءَ تي ٽنگيو ويندو. ٻنهي ڏوهارين جي وارثن سان آخري ملاقات ڪرائي وئي آهي
گورنر سنڌ اسڪولن تي قبضا ڪندڙ ذميوارن خلاف ڪارورائي ڪري نه ته استعيفيٰ ڏئي: الطاف حسين
محترمه پنهنجي وصيت ۾ بلاول ۽ بختاور جي اليڪشن وڙهڻ بابت ڪجهه به ناهي لکيو: امين فهيم
نيو سعيدآباد (نمائندو) پ پ پارليامينٽيرين مخدوم امين فهيم چيو آهي ته شهيد بي بي جي وصيت جو ڪوبه ٻيو حصو موجود ناهي، مون بابت بلاول ڀٽو کي پرچائڻ لاءِ لنڊن وڃڻ واري خبرن ۾ ڪابه سچائي ناهي. نيو سعيد آباد ويجهو اڳوڻي ايم پي اي ڪامل خان جمالي جي وارثن سان تعزيت بعد ميڊيا سان ڳالهائيندي امين فهيم چيو ته پيپلزپارٽي ۾ ڪابه ڌڙا بندي ناهي. مخدوم امين فهيم چيو ته شهيد راڻي جي ڪابه ٻي وصيت موجود ناهي، محترمه پنهنجي وصيت ۾ بلاول ۽ بختاور جي اليڪشن وڙهڻ بابت ڪجهه به ناهي لکيو. مخدوم امين فهيم چيو ته هو بلاول ڀٽو کي پرچائڻ لاءِ لنڊن نه ويو هو، هن بابت ڪوڙيون افوائون پکيڙيون ويون آهن. مخدوم امين فهيم چيو ته قومي ايڪشن پلان تي سموريون سياسي پارٽيون متفق آهن، فوجي عدالتن جي ڪم ڪرڻ بعد ڪجهه راءِ ڏئي سگهجي ٿي. مخدوم امين فهيم وڌيڪ چيو ته لڳي ٿو موجوده حڪومت پنهنجو مدو پورو ڪندي، ٻين پارٽين جيان پيپلزپارٽي به عام چونڊن جي تياري ڪري رهي آهي.
بااختيار جوڊيشل ڪميشن نه بڻائي وئي ته نواز شريف لاءِ حڪومت هلائڻ ناممڪن ٿي ويندو: عمران خان
اسلام آباد(بيورو) تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان چيو آهي ته 18 جنوري تي ڌرڻا ڪنوينشن ۾ ايندڙ لائحه عمل جو اعلان ڪنداسين ۽ جيڪڏهن ان وقت تائين بااختياري جوڊيشل ڪميشن نه ٺهي ته نواز شريف لاءِ حڪومت ڪرڻ ناممڪن ٿي ويندو، اسلام آباد ۾ پريس ڪانفرنس ڪندي عمران خان جو چوڻ هو ته ڌانڌلي واري حڪومت کي کٽرائڻ نگران حڪومت هئي جنهن ڌانڌلي ۾ انهن جي مدد ڪئي ۽ جڏهن به رٽرننگ آفيسرن کي ڪٽهڙي ۾ آندوويندو ته هو پاڻ ٻڌائيندا ته انهن کي ڪنهن ڌانڌلي تي مجبور ڪيو ان لاءِ چونڊن ۾ ڌانڌلي ڪندڙن تي آرٽيڪل 6 لڳڻ گهرجي، هن چيو ته حامد خان جهانگير ترين ۽ منهنجي تڪ ۾ ڌانڌلي ثابت ٿي چڪي آهي ۽ اعتزاز احسن جي گهرواري بشريٰ اعتزاز جي تڪ اين اي 124 جا ٿيلها اين اي 122 مان ملي جتان اياز صادق ڪامياب ٿيو ۽ فراڊ اليڪشن سان بڻجڻ واري اسيمبلي اياز صادق ڪهڙي طرح هلائي رهيو آهي ان ڪري ان کي فوري طور استعيفيٰ ڏيڻ گهرجي، عمران خان جو چوڻ هو ته جيڪڏهن پاڪستان کي عظيم ملڪ بڻائڻو آهي ته صاف ۽ شفاف چونڊون ڪرائڻيون پونديون ڇو ته ڌانڌلي ڪري اڳتي ايندڙ ماڻهو اسيمبلي ۾ اچي ڪرپشن جو مقابلو نه ڪري سگهندا، چونڊ ڌانڌلي جي جاچ لاءِ بااختيار جوڊيشل ڪميشن نه بڻائي وئي ته اليڪشن وڙهڻ جو ڪوبه فائدو ناهي هن جو چوڻ هوته جمهوريت جي ڏوهارين کي سزائون ملڻ تائين چونڊ سڌارن سان ڪوبه فرق نه پوندو.
چيچاوطني (م.ڊ) جماعت اسلامي جي امير سراج الحق چيو آهي ته سول عدالتن پاران 8 هزار جوادبدارن کي ٻڌايل ڦاهين جي سزائن تي حڪومت پاڻ عملدرآمد ناهي ڪيو مدرسن تي لڳايل الزامن جو حڪومت اڄ تائين ڪوئي ثبوت ناهي ڏيئي سگهي ۽ دهشتگردي ۾ ملوث ڪنهن هڪ به مدرسي جي نشاندهي ڪئي ويئي هتي ڪسوال مان ميڊيا سان ڳالاهئيندي هن چيو ته 16 ڊسمبر کان پوءِ قوم متحد ٿي حڪومت سان گڏ بيهي رهي هئي ۽ وزيراعظم کي دهشتگردي ختم ڪرڻ جو مينڊيٽ ڏنو هو پر حڪومت موقعي مان فائدو وٺڻ ۾ 100 سيڪڙو ناڪام ٿي رهي آهي مسلسل اختيار ملڻ جي باوجود دهشتگردي کي ختم ڪرڻ لاءِ حڪومت ڪائي متاثر ڪندڙ ڪارروائي ناهي ڏيکاري سگهي تحفظ پاڪستان بل جي نالي سان شهرين جي آزادي کسي ويئي پر بدامني ۽ دهشتگردي تي ڪنٽرول ڪرڻ جي ڪائي عملي شڪل آڏو ناهي آندي ويئي حڪومت دهشتگردي کي روڪڻ لاءِ ڪي به اڳواٽ قدم ناهي ڪري سگهي ايئن لڳي ٿو ته حڪومت کي عوام جي جان ۽ مال ۽ عزت جي تهفظ سان ڪوئي تعلق نه آهي جماعت اسلامي جي شوريٰ طئي ڪيو آهي ته 2015 ۾ وڏي پئماني تي رابطا عوام مهم هلائي ويندي ۽ جماعت اسلامي جا دروازا عام ماڻهن لاءِ کوليا ويندا سڄي ملڪ ۾ ميمبرسپ مهم هلائي هڪ ڪروڙ ماڻهن کي جماعت جو ميمبر ڪارڪن ۽ رڪن بڻايو ويندو رابطا عوام مهم ۾ ڊويزنل هيڊڪوارٽرز تي نوجوانن آبادگارن ۽ پورهيتن جا وڏا وڏا ڪنوينشن منعقد ڪيا ويندا.

31 – An Explanation of the Last Tenth of the Noble Qur’an قرآن مجيد سنڌي ترجمي سان سنڌي (Sindhi)

روزانه جڏهن ڪا سنڌي اخبار کڻي ان تي نظر ڦيرايان ٿي ته مين پيج ڇڏي ٻئين يا ٽئين صفحي تي، بنهه معمولي نوعيت جي خبر طور ڇپيل ڪنهن ڪنڊ پاسي ۾ بنا ڪنهن سُرخي جي ٻن سٽن تي پڙهڻ لاء ملي ٿي ته سنڌ ۾ قومپرست سياسي ڪارڪنن جون جبري گمشدگيون ٿي رهيون آهن انهن کي آزاد ڪيو وڃي . قومپرست جماعتن مان ڪنهن نه ڪنهن پارٽي جي سربراھ جو مذمتي بيان پڙهڻ لاء ملي ٿو، جنهن ۾ هو ميڊيا سامهون اچي مطالبو ڪري رهيو هوندو آهي ته ، جبري گمشدگين جي روڪٿام ڪري ڪارڪنن کي ڇڏيو وڃي ، يا وري ڪارڪن ۽ انهن جا دوست پريس ڪلبن اڳيان گڏجي پلي ڪارڊ ۽ پوسٽر کڻي احتجاج ڪري رهيا هوندا آهن، جنهن ۾ گم ٿيل نوجوانن جا مائٽ پڻ شامل هوندا آهن . ان ڳالھ کي معمولي سمجهي نا ڪو وڏو عملي قدم کنيو ويو آهي نه ئي جبر ۽ ڏاڍ سان گُم ڪيل ڪارڪنن بابت ڪو ڪيس يا ڪا ڪاروائي ٿي آهي . اها هڪ ننڍي خبر نه بلڪه انساني حقن جي خلاف ورزي جو اهم مسئلو آهي ، جنهن جي تحفظ لاء واڪا اسانجي رياست ڪندي ته رهي ٿي پر پاڻ انساني حق وڏي پيماني تي پائمال ڪري رهي آهي. جڏهن ڪنهن ڏوھ ۾ ڪو مجرم يا شڪي گرفتار ڪيو ويندو آهي ته ان مٿان ڪيس هلندو آهي، ان تي لڳايل الزام ثابت ڪرڻ لاء گواھ ۽ ثبوت پيش ڪيا ويندا آهن ، فريادي توڙي جوابدار ڌُر کي وڪيل ڪرڻ جو حق هوندو آهي ، پر هي اوچتو تشدد ڪري بندوق جي نوڪ تي گُم ڪيل ماڻهن بابت ڪا ڄاڻ ناهي ڏني ويندي . اوچتو ڪٿي گاڏي مان لاهي ، ڪنهن گهٽي بازار مان زوري گيهلي پڪڙي ، يا آڌي رات جو در کڙڪائي گهر مان کنڀي تشدد ڪندي اهي ماڻهو کنيو هليا وڃن ٿا ، جن کي اسان نامعلوم افراد به چئون ٿا. نا اهي پوليس وارا هجن ٿا نه ظاهري طور رينجرس ۽ ايف سي اهلڪارن جي وردي هجي ٿي ، پر خبر ناهي ڪهڙا ۽ ڪير ماڻهو جنهن لاء چيو وڃي ٿو اهي خفيه ايجنسين جا ماڻهو آهن ، اهي هڪ قسم جي اغوا جي واردات وانگر کڻي وڃي ڪنهن لڪل ٽارچر سيلن ۾ وجهي پنهنجي مرضي موجب غير انساني سلوڪ ڪن ٿا . انهن خفيه ايجنسين جا خفيه ماڻهو ڪو عزرائيل فرشتي وانگر ڪنهن به وقت اچي مٿان ڪڙڪندا آهن . جيڪر ڪو کنڀيل ڪارڪن واپس گهر اچي ٿو ته گهرڀاتين لاء معجزي مثل هجي ٿو ، ڇو جو ائين کنڀجڻ بعد ۽ عزرائيل جي چنبن ۾ وڃڻ بعد گهر وارن لاء باقي ڪوئي آسرو نٿو هجي ته چچريل لاش بدران ڪو اسان جو عزيز صحيح سلامت اسان وٽ زنده گهر پهچندو ـ
مهينو اڳ سنڌ ۾ جبري گم ڪيل ماڻهن جي آزادي لاء هڪ تنظيم وائيس فور مسنگ پرنسنز آف سنڌ نالي جوڙي وئي. ان بعد وي ايم پي جي فورم هيٺ پريس ڪلب ڪراچي سامهون لاڳيتو ست ڏينهن ڌرڻو ڏئي بک هڙتال ڪئي وئي جيڪا پهرين جولائي تي پڄاڻي تي پهتي . ان ۾ وي ايم پي جو ڪنوينر پنهل ساريو، سول سوسائٽي جا ميمبر ، جبري طور کنڀيل ماڻهن جي وارثن ۽ انهن جو نياڻين سان گڏجي ست ڏينهن بُک هڙتال ڪئي . ان سان گڏ ست ئي ڏينهن لڳل ڌرڻي ۾ روز ڪي قومي اڳواڻ ، ڪي سماجي اڳواڻ شامل ٿيندا رهيا . مير عالم مري ، نياز ڪالاڻي، فوڪ ڊانسر شيما ڪرناڻي سميت ٻيون ڪيتريون ئي شخصتيون شامل ٿي ساڳيو ئي مطالبو ورجائينديون رهيون . ڪراچي پريس ڪلب 7 ڏينهن سنڌ ۽ سنڌين جي آزادي جي نعرن سان گونجندي رهي ، پر اڃا دردن جي داستان پڄاڻي نه ٿي سگهي آهي . وڇڙي ويل گهرن جا وارث اڃا تائين پنهنجن عزيزن سان ناهن مليا . اڃا تائين انهن جي وارثن جو ننڊون ڦٽل آهن ۽ دعاگو آهن ته اسان جي گهر جا چراغ سلامتي سان گهر واپس پهچن . ان ڌرڻي ۾ جبري گم ٿيل ڪارڪنن جا عزيز توڙي قومپرست اڳواڻ شرڪت ڪري پنهنجو آواز اٿاريندا رهيا . جيڪا ڳالھ ميڊيا جي سامهون ته آئي پر ان جو کڙ تيل نه نڪتو ۽ گم ٿيل ماڻهن جي واپسي اڃا ناهي ٿي سگهي ـ
ورلڊ سنڌي ڪانگريس پاران 14 جون تي اقوام متحده جي انساني حق واري ڪائونسل جنيوا سامهون احتجاج ڪندي پڻ انهن گمشدگين جي سخت لفظن ۾ مذمت ڪندي ان سنجيده مسئلي کي اقوام متحده ۽ ٻين بين الاقوامي تنظيمن آڏو کڻڻ جو چيو ويو آهي . جنهن ۾ ورلڊ سنڌي ڪانگريس جو سيڪريٽري جنرل ڊاڪٽر لاکو لوهانا ۽ هدايت ڀٽو شامل هيا . سنڌي ايسوسيئيشن آف نارٿ آمريڪا جو ساليانو 33هون ڪنويشن ٿيو .جنهن ۾ 2 جولائي تي قرارداد پيش ڪري 14 نڪاتي گڏيل پڌرنامو جاري ڪيو ويو .جنهن ۾ مکيه نڪتا اهي هئا ته سنڌ ۾ جبري گم ڪيل قومي ڪارڪنن جي واپسي لاء سگهارو آواز کنيو وڃي . دهشتگردي جي روڪٿام ۽ زوري مذهب بدلائڻ واري پيل ڪُڌي روايت جي روڪٿام لاء قدم کنيا وڃن . گم ٿيل ڪارڪنن جي واپسي لاء غفلت جي ننڊ پيل سنڌ حڪومت کي جاڳائڻ لاء 5 جولائي تي سياسي سماجي ورڪرن ۽ انساني حقن جي تنظيم طرفان انهن زوري قيد ٿيلن جي آزادي لاء حيدرآباد پريس ڪلب کان ڪراچي پريس ڪلب تائين لانگ مارچ پڻ ڪيو پيو وڃي ـ
سنڌ حڪومت ۽ پاڪستاني رياست جي مجرماڻي خاموشي ڏسي ائين ٿو لڳي ته انهن کان مطالبو ڪرڻ ٻٻرن کان ٻير گهرڻ برابر آهي . اسان سنڌين کي هتان جي حڪمرانن کان مليل مايوسي سبب هاڻي اسان اها ذميواري بين الاقوامي تنظيمن اقوام متحده، هيومن رائٽس واچ، ايمنسٽي انٽرنيشنل، سنڌي ايسوسيئشن آف نورٿ آمريڪا، ورلڊ سنڌي ڪانگريس کي سونپيون ٿا ته اهي رياست سان لھ وچڙ ڪري ان تي دٻاءُ وجهي ان ظلم کي روڪين ۽ انساني حقن جي تحفظ کي سنڌ اندر يقيني بڻائين . جئين قومي ڪارڪنن جو بنا سبب جي گمشدگيون ۽ انهن تي تشدد جو سلسلو بند ٿئي ـ

روشني پبليڪيشن ڪنڊيارو _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

ڊاڪٽر محبت ٻُرڙي جي ڪتاب ”يادُون ۽ سُڪونُ“ جو پيش لفظ
ڊاڪٽر محبت جو ڪتاب ”يادون ۽ سُڪون“

سنڌ نيشنل پبليڪيشن _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

دهشتگردن کي پناهه ڏيڻ ۽ سندن علاج ڪرائڻ واري ڪيس ۾ گرفتار ٿيل پاڪ سر زمين پارٽي جي اڳواڻ انيس قائمخاني ۽ متحده اڳواڻ وسيم اختر پاران ضمانت لاءِ سنڌ
گهوٽڪي ۾ شينڪ بند جو مرمتي ڪم سست رفتاري جو شڪار، بند کي ون پوائنٽ 6 وٽان 100 فوٽن کان وڌيڪ تائين کاڌ
گهوٽڪي ۾ شينڪ بند جو مرمتي ڪم سست رفتاري جو شڪار آهي، جنهن سبب پاڻي بند کي ون پوائنٽ 6 وٽان 100 فوٽن کان وڌيڪ تائين کاڌ ڪري ويو، سيڊا
پنجاب ۾ جعلي نمبر پليٽس جي خاتمي لاءِ آرڊيننس جاري ڪيو ويو آهي
پنجاب ۾ جعلي نمبر پليٽس جي خاتمي لاءِ آرڊيننس جاري ڪيو ويو آهي، جنهن تحت جعلي نمبر پليٽ استعمال ڪندڙن کي 2 سال قيد ۽ 2 لک رپيا ڏنڊ جي
لکي غلام شاهه جي رستم ٿاڻي ۾ پوليس جي تشدد کانپوءِ دل جو دورو پوڻ سبب فوت ٿي ويل اڳوڻي يوسي نائب ناظم واري معاملي جي آڊيو ٽيپ سامهون اچڻ بعد ايس ايڇ او قمر الدين پنهور سميت 5 اهلڪارن خلاف ڪيس داخل
لکي غلام شاهه جي رستم ٿاڻي ۾ پوليس جي تشدد کانپوءِ دل جو دورو پوڻ سبب فوت ٿي ويل اڳوڻي يوسي نائب ناظم واري معاملي جي آڊيو ٽيپ سامهون اچڻ
اسلام آباد جي عدالت سماجي ڪارڪن ماروي سرمد کي حراسان ڪرڻ ۽ ڌمڪيون ڏيڻ واري ڪيس ۾ جي يو آءِ سينيٽر حافظ حمد الله جي ضمانت منظور
اسلام آباد جي عدالت سماجي ڪارڪن ماروي سرمد کي حراسان ڪرڻ ۽ ڌمڪيون ڏيڻ واري ڪيس ۾ جي يو آءِ سينيٽر حافظ حمد الله جي ضمانت منظور ڪري ورتي آهي.
ڪراچي جي ناظم آباد واري علائقي ۾ ٽرالر جي ٽڪر ۾ 3 موٽر سائيڪل سوار فوت ٿي ويا
ڪراچي جي ناظم آباد واري علائقي ۾ ٽرالر جي ٽڪر ۾ 3 موٽر سائيڪل سوار فوت ٿي ويا، جن جا لاش عباسي شهيد اسپتال منتقل ڪيا ويا آهن. ناظم آباد
رينجرز جي خصوصي اختيارن ۽ رينجرز جي قيام واري مدي ۾ واڌ بابت اڃا فيصلو نه ٿي سگهيو
رينجرز جي خصوصي اختيارن ۽ رينجرز جي قيام واري مدي ۾ واڌ بابت اڃا فيصلو نه ٿي سگهيو آهي،پ پ جي اعليٰ قيادت سنڌ ۾ رينجرز جي اختيارن واري معاملي
آرمي چيف جنرل راحيل شريف بابت بينر لڳائيندڙ موون آن پاڪستان جي چيئرمين ميان ڪامران کي گرفتار ڪري مٿس انتشار ڦهلائن جو ڪيس داخل
آرمي چيف جنرل راحيل شريف بابت بينر لڳائيندڙ موون آن پاڪستان جي چيئرمين ميان ڪامران کي گرفتار ڪري مٿس انتشار ڦهلائن جو ڪيس داخل ڪيو ويو آهي . ذريعن موجب
ڪراچي جي علائقي شاهه لطيف ٽائون ۾ سي ٽي ڊي ڪارروائي ڪندي ٻن دهشتگردن کي مارڻ بعد دستي بم ۽ ڳرا هٿيار هٿ ڪري ورتا
ڪراچي جي علائقي شاهه لطيف ٽائون ۾ سي ٽي ڊي ڪارروائي ڪندي ٻن دهشتگردن کي مارڻ بعد دستي بم ۽ ڳرا هٿيار هٿ ڪري ورتا آهن، دهشتگردن جي فائرنگ ۾
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي ظلم خلاف اڄ پاڪستان سميت سڄي دنيا ۾ ڪارو ڏينهن ملهايو پيو وڃي
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي ظلم خلاف اڄ پاڪستان سميت سڄي دنيا ۾ ڪارو ڏينهن ملهايو پيو وڃي، وزيراعظم نوازشريف چيو آهي ته ڪشمير کي ڪنهن به صورت ۾ ڀارت جو
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي سزا معطل ڪندي ٽنهي کي آزاد ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جي فيصلي کان پوءِ سڄي ملڪ ۾ ليگي ڪارڪنن پاران جشن ملهايو پيو وڃي
لاهور هاءِ ڪورٽ غيرقانوني موٽرسائيڪل رڪشا هلائڻ خلاف درخواست جي ٻڌڻي دوران بنا فٽنيس سرٽيفڪيٽ جي گاڏيون ۽ موٽرسائيڪل رڪشا هلائڻ تي پابندي لڳائي ڇڏي
پيپلزپارٽي جي اڳواڻ خورشيد شاهه چيو آهي ته وزيراعظم جو پهريون پرڏيهي دورو ڪيترن ئي مونجهارن جي ور چڙهيل آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

قصو استاد رسول بخش پليجي سان ٿيل ڪجهه آخري ملاقاتن جو... - Awami Awaz

شريف خاندان اڃان تائين اهو ثابت ناهي ڪري سگهيو ته اربين رپياڪٿان آيا: فواد چوڌري
سنڌي ٻوليءَ ۾ ڪيئي اهڙا گيت آهن جن جي ٻڌڻ سان انسان جي لونءَ لونءَ ڪانڊارجي وڃي ٿي، پر جي اهي گيت جيڪڏهن ڪنهن ڪلاسيڪل گوئيي جي آواز ۽ ڪلاسيڪل سازن جي سر تال سان جڙيل آهن ته پوءِ سمجهو ته پڪ سان ئي اهي گيت اوهان جي روح جي …
عوامي آواز رپورٽ_کپرو: ميونسپل چيئرمين ۽ وائيس چيئرمين پاران صحافين کي چانهه پارٽي ڏني وئي
جولاءِ 1, 2017 اسپيشل رپورٽس, عوامي آواز رپورٽ, عوامي آواز ٽي وي 0
کپرو ميونسيپل چيئرمين وسيم قائمخاني ۽ وائيس چيئرمين علي حيدرهنڱورجو پاران صحافين کي چانهه پارٽي ڏني وئي . ان موقعي تي حد دخلين جي آزار، گندي پاڻي ۽ ترقياتي ڪمن ۾ ناقص مٽريل جي استمعال جيون شڪايتون ڪيون ويون. ميونسيپل چيئرمين ٻڌايو ته ميونسپل جو ڪوبه فلٽر پلانٽ ناهي …
عوامي آواز رپورٽ_ٽنڊو آدم: صوفي سنت ٽيئون رام جو 131 هون جنم ڏڻ ملهايو ويو
*ٽنڊي آدم ۾ امرا پور درٻار جي باني صوفي شاعر سنت ٽيئون رام جو 131 هون جنم ڏڻ امرا پور درٻار ۾ ملهايو ويو. جنم ڏڻ جي موقعي تي پريم پرڪاش منڊل ۽ مهراڻ هسٽاريڪل اينڊ ڪلچرل ويلفيئر سوسائٽي پاران ڪيڪ ڪاٽيو ويو. سڄي ملڪ مان هزارين عقيدتمند امراپور درٻار …
عوامي آواز رپورٽ_ڇاڇري سميت ٿر جي مختلف علائقن ۾ پلر جي پالوٽ
جون 26, 2017 اسپيشل رپورٽس, عوامي آواز رپورٽ, عوامي آواز ٽي وي عوامي آواز رپورٽ_ڇاڇري سميت ٿر جي مختلف علائقن ۾ پلر جي پالوٽپر تبصرے بند ہیں
ڇاڇرو سميت ٿر جي مختلف علائقن ۾ پلر جي پالوٽ ٿي آهي، سانوڻي جي پهرئين وسڪاري سبب مصيبت ماريل ماروئڙن جي چهرن تي مرڪون موٽي آيون آهن ۽ مرجهايل مورن نچڻ شروع ڪري ڏنو، وڄ ڪرڻ سبب نوجوان فوت ٿي ويو، جڏهن ته 8 ٻڪريون پڻ مري ويون . ڇاڇرو …
عوامي آواز رپورٽ_سنڌ کي شخصيتن جي نه پر ادارن جي ضرورت آهي
جون 25, 2017 اسپيشل رپورٽس, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي عوامي آواز رپورٽ_سنڌ کي شخصيتن جي نه پر ادارن جي ضرورت آهيپر تبصرے بند ہیں
اڄوڪي سنڌ جي ساڃاهه وندن جو چوڻ آهي ته هاڻي سنڌ جي خدمت لاءِ شخصيتن جي نه پر ادارن جي ضرورت آهي، ڇو جو ادارا ئي سماج جي خدمت ڪري سگهندا آهن ۽ ان کي ڪنهن نيئن رخُ سان تعمير ڪري سگهندا آهن، شخصيتون نه، پر سندن جو اهو پڻ …
عوامي آواز_ رپورٽ:زرعي پاڻي جي سخت کوٽ، فصل سڙڻ لڳو
ڊرٻ ميھر شاهه: زرعي پاڻي جي سخت کوٽ پيدا ٿي وئي پڇڙيءَ ۾ پاڻي نه پھچڻ ڪري ھزارين ايڪڙن تي بيٺل فصل سڙڻ لڳو رپورٽ: محمد علي اڄڻ

ڪراچي (ويب ڊيسڪ) ڇا توهان پنهنجي وارن جي واڌ ويجهه ۾ تيزي چاهيو ٿا پر ڪوششون ڪري ڪري ٿڪجي پيا آهيو؟ ته پوءِ جاپان جي هن ٽوٽڪي کي آزمائي ڏسو. بس وارن کي رڳو چانورن جي پاڻي (اهو پاڻي، جنهن ۾ چانورن کي پچائڻ لاءِ اُٻاريو ويندو آهي) سان ڌوئڻ شروع ڪيو، توهان وارن جي واڌ ويجهه جي رفتار ڏسي رنگ رهجي ويندئو. جاپان ۾ عورتون صدين کان وٺي ان ٽوٽڪي تي عمل ڪري رهيون آهن. چانورن جو پاڻي وارن جي واڌ ويجهه کي تحريڪ ڏيندو آهي، انهن کي مضبوط ڪرڻ سان گڏوگڏ کوپڙيءَ جي صحت به بهتر بڻائيندو آهي. ان کانسواءِ اهو پاڻي وارن جي پاڙُن کي مضبوط بڻائي انهن ۾ چَمڪ به پيدا ڪندو آهي. اهو طريقي ڪار بلڪل آسان آهي ۽ ان ۾ ڪو خرچ به ناهي. بس وارن کي شيمپو سان ڌوئڻ کانپوءِ چانورن جي پاڻي سان انهن کي مالش ڪيو، جنهن جي 5 يا 10 منٽن کانپوءِ مٿو ڌوئي ڇڏيو.27
اڳتي ميان صاحب اسان جي ڳالهه سمجهي ها ته اڄوڪو ڏينهن ڏسڻو نه پوي ها: روبينا خالد

نوابشاهه ۾ يوٿ اينڊ اسٽوڊنٽ ايڪشن ڪميٽي ۽ تحريڪ انصاف جي ڪارڪنن پاران شهيد بينظير ڀٽو يونيورسٽي جي وائيس چانسلر ۽ ليڪچرار عامر خٽڪ خلاف مظاهرو ڪيو ويو.
ان موقعي تي احتجاج ڪندڙن ميڊيا سان ڳالهائيندي چيو تھ وائيس چانسلر خلاف ماضي ۾ به تمام گهڻيون شڪايتون ملنديون رهيون آهن خاص طور تي هو نياڻين سان مختلف هربا هلائي انهن سان ڏاڍائي ڪندو آهي ۽ عامر خٽڪ جهڙا استاد اهڙي ڪم ۾ ان جا مدد گار آهن.
مظاهرين سنڌ جي گورنر کان مطالبو ڪيو تھ وائيس چانسلر ۽ عامر خٽڪ کي فوري طور تي هٽائي متاثر نياڻي فرزانه جمالي کي انصاف فراهم ڪيو وڃـي، ٻي صورت ۾ احتجاجي تحريڪ هلائي ويندي.
اڳتي نيوز _جمال شاهه: دوڙ ۽ قاضي احمد کي ملائيندڙ شاخ جي موري جي تعمير لاءِ احتجاج

* پاڻي ڪميشن سربراهه ٺٽي ۽ ڀرپاسي وارين واٽر سپلاءِ اسڪيمن جو دوري ڪري مختلف ڪيسن ۾ ملوث ميونسپل ڪميٽي ايڊمنسٽريٽر کي معطل ڪري ڇڏيو.
پاڻي ڪميشن سربراهه جسٽس امير هاني مسلم ٺٽي، مڪلي ۽ ميرپور ساڪري جي واٽر سپلاءِ اسڪيمن جو جائزو ورتو.
جسٽس امير هاني مسلم پاڻي فراهمي نه ٿيڻ، ملازمن جي پگهارن ۾ ڪٽوتي ۽ فوتي ملازم جي ڪيس ۾ ڄاڻايل ايڊمسنسٽريٽر نظير خليفو کي معطل ڪري عهدو اي ڊي سي ون حوالي ڪرڻ جو هدايتون جاري ڪيون.
دوري دوران پاڻي کوٽ جي شڪايتن تي پاڻي ڪميشن سربراهه ٽائون ڪميٽي مڪلي جي آفيسر کان سخت پڇاڻو ڪري ڪاوڙ جو اظهار ڪيو.
جڏهن ته جسٽس امير هاني مسلم ميونسپل ڪميٽي ٺٽو جي ايڊمنسٽريٽر نظير خليفي پاران ملازمن کي پگھارون نه ڏيڻ ۽ ملازمن جي پگھارن ۾ ڪٽوتي ڪرڻ، شهر ۾ پاڻي جي فراهمي نه ٿيڻ سبب سخت ڪاوڙ جو اظهار ڪندي سيڪريٽري لوڪل گورنمينٽ تي ڪاوڙ جو اظهار ڪندي پاڻي ڪميشن سربراهه جسٽس امير هاني مسلم چيو ته جيڪو شخص ايف آءِ آر ۾ جوابدار هجي ۽ مٿس ڪيترائي خدشا هجن ته اهو شهرين جي ڪهڙي خدمت ڪندو.
هن چيو ته ايڊمنسٽريٽر کي هٽائي سندس عهدو اي ڊي سي ون حوالي ڪيو وڃي…..

پي ٽي آءِ ۾ اُهي ماڻهو شامل ٿي رهيا آهن، جيڪي هر اليڪشن ۾ ضمير وڪڻيندا آهن: خواجا آصف - Awami Awaz
سيالڪوٽ(ويب ڊيسڪ) مسلم ليگ ن جي سينيئر اڳواڻ خواجا آصف چيو آهي ته پي ٽي آءِ ۾ موجوده 115 ٽڪيٽ هولڊر ٻين پارٽين مان آيا. اهڙن خيالن جو اظهار هن ميڊيا سان ڳالهائيندي ڪيو. هن چيو ته پي ٽي آءِ ۾ اُهي ماڻهو شامل ٿي رهيا آهن جيڪي هر اليڪشن ۾ ضمير کپائيندا آهن. خواجا آصف چيو ته جن کي گٽر ۾ اڇلڻ گهرجي ها، انهن کي پي ٽي آءِ ٽڪيٽ ڏني، آخر ۾ عمران خان جي ڀرسان سياسي ورڪر ناهن، رڳو پيسا وارا آهن. هن چيو ته مون کي هڪ مهيني جي لاءِ نااهل ڪيو ويو، پر قدرت کي منهنجي عزت مقصود هئي، 31 مئي تي اسان جي حڪومت ٽٽي پئي ۽ پهرين تي منهنجي نااهلي ختم ٿي. خواجا آصف چيو ته مخالف هن ڀيري عوام جي هٿان شڪست کائيندا، جيڪي کڏ ٻين جي لاءِ کوٽي، ان ۾ عمران خان پاڻ ڪري پيو، عمران خان کي اِهو ئي چئي ٿو سگهجي ته ڪا هوندي آهي ڪا حيا هوندي آهي. هن چيو ته عمران خان جيتري ڪوشش ڪري، هڪ ڀيرو وزير اعظم نٿو بڻجي سگهي.
پوئتي ايندڙ چونڊون وڙهندڙ پاڪستان تحريڪ انصاف جي نوجوان قيادت

نئين ديري لڳ زميني تڪرار تان حملو، فائرنگ ۾ 3 ڄڻا قتل، 4 زخمي
نئون ديرو (ن ع آ ) نئون ديرو ڀرسان ڪيٽي ممتاز ٿاڻي جي حد ڪچي واري علائقي ۾ سردار ممتاز ڀٽو ۽ سردار اسد کھڙو جي ٻن ڌرين ۾ زمين جي تڪرار ھڪ ڀيرو ٻيھر جھيڙي جي باھ ڀڙڪي اٿي. ھٿيار بند ڪيٽي ڪڙيا ۾ ڪاٺيونوڍيندڙن مٿان حملو ڪيو ۽ ھٿياربند پھچڻ شرط ھٿيارن جا منھن کولي انڌا ڌنڌ فائرنگ ڪري ڏني، جنھن جي نتيجي ۾ ممتاز ڀٽو جي ڌر جا 34 ورھين جو مومن ڪڙيو،37 ورھين جوصدورو ڪڙيو ٿڏي تي مارجي ويا ۽ ناھيد ناريجو ڪيترائي ڪلاڪ واقعي واري ھنڌ پيل ھجڻ ڪري تڙپندو رھيو. فائرنگ جي آواز تي سندن مائٽ پھتا. ٽن ڪلاڪن بعد زخمين ۽ مقتولن کي گڏھ گاڏن ۽ ٽريڪٽر ٽرالي تي کڻي ڳوٺ ٻرڙا آندو ويو، جتي 30 ورھين جو ناھيد ناريجو اسپتال ويندي دم ڌڻي حوالي ڪيو. مقتولن جا لاش پوسٽ مارٽم بعد وارثن حوال ڪيا ويا ۽ 4 زخمين کي نئون ديرو اسپتال آڻڻ بعد لاڙڪاڻي چانڊڪا اسپتال ريفر ڪيو ويو. زخمين ۾ستار ڪڙيو،سھڻو ڪڙيو ، حاتم ڪڙيو، حڪيم ناريجو ۽ گلزارڪڙيو شامل هئا. ھوڏانھن واقعي جو پوليس کي اطلاع ڏنو ويو. ڪيٽي ممتاز پوليس ۽ ڊي ايس پي ٻن ڪلاڪن بعد پھتا. جوابدار واقعي بعد فرار ٿي ويا. مقتولن جا لاش گڏھ گاڏن ۽ ٽريڪٽر ذريعي ڳوٺ ٻرڙا آندا ويا. مومن ڪڙيو جي ڀاءَ اصغر ڪڙيو ٻڌايو ھي ته اسان پنھنجي ڪڙيا ڪيٽي ۾ ڪاٺيون وڍي رھيا ھئاسين ته کھڙا ڌر جي 10 ھٿيار بندن حملو ڪيو. واقعي جو ڪيس داخل ٿي نه سگھيو هو. ياد رھي ته 10 سال اڳ ممتاز ڀٽو ۽ اسد کھڙو جي ٻن ڌرين ۾ ڪچي جي زمين جي مالڪي سان جھِيڙو شروع ٿيو، جنھن ۾ کھڙا ذات جا 9 ۽ ممتاز ڀٽو جي ڌر جا 6 ڄڻا موت جو کاڄ بڻجي چڪاآھن.
پوئتي آمريڪي صدر جو جارحاڻو رويو، نئين تڪرار کي جنم ڏيندو!
اڳتي سپريم ڪورٽ کي شيخ رشيد جون ڳالهيون تڪراري بڻائي رهيون آهن: راڻا ثناءُالله

ڪالهه جو جادو اڄ جي حقيقت آهي
زندگي جو هر شعبو ڪمپيوٽرائيز ٿي ويو آهي
پاڪستان ۾ پڻ ٽيڪنالوجي جون الڳ يونيورسٽيون قائم ٿين پيون
ٽيڪنالوجي جو سياسي ۽ سماجي استعمال اسان تي آهي

غير سرڪاري ۽ غير حتمي نتيجا: مسلم ليگ ن جي صدر شهباز شريف کي سوات، ڪراچي ۽ ڊي جي خان ۾ عبرتناڪ شڪست - Awami Awaz

ڀارت ۾ پيٽروليم وارين شين جي اگهن ۾ واڌ خلاف سڄي ملڪ ۾ احتجاج - Awami Awaz
اڳتي هڪ لک ٽن ڀاڻ ٻاهران گهرايو ويندو، غريبن کي فائدو ڏينداسين: فواد چوڌري

لاهور( ويب ڊيسڪ) پيپلزپارٽي جي اڳواڻ اعتزاز احسن چيو ته خواجه هارث نيب ريفرنسز تان هٿ ناهي کنيو پر ان کان هٿ کڻايو ويو آهي . ميڊيا نواز شريف جي پريس ڪانفرنسز جو بائيڪاٽ ڪري ڇاڪاڻ ته پريس ڪانفرنسز ناهي جتي ڪنهن کي سوال ڪرڻ جي اجازت نه ڏني وڃي ٿي . نجي ٽي وي جي پروگرام آف دي رڪارڊ پروگرام ۾ ڳالهه ٻولهه ڪندي اعتزاز احسن چيو ته نواز شريف جي پريس ڪانفرسن کي پريس ڪانفرسن نٿو چئي سگهجي ڇاڪاڻ ته پنهنجو بيان ڏئي هليو ويو ۽ ڪنهن کي سوال ڪرڻ جي اجازت نه ٿو ڏئي . ميڊيا ۾ اهڙين ڪانفرنسز جو بائيڪاٽ ڪرڻ گهرجي . هن چيو ته هو آصف زرداري ۽ بينظير ڀٽو جي ڪيسن ۾ 9 ڪلاڪ پيش ٿيو آهي . ان دوران منهنجو ٽنگون ڏڪنديون هيون پر ڪيس هلائيندو هيس . هن چيو ته نواز شريف کي ڪيس ۾ هڪ شاهد تي 30 ڏينهن جي جرح ٿيندي رهي آهي اها رعايت رڳو شهزادن کي هوندي آهي . هن چيو ته نواز شريف ڪا به مني ٽريل ناهي ڏئي سگهيو . اڄ تائين نواز شريف کان ڪنهن ناهي پڇيو ته اوهان جا پٽ ڇو فرار آهن .
پوئتي نواز شريف وڪيل تبديل ڪري وڌيڪ ڪجهه ڏينهن ضايع ڪرڻ چاهي ٿو : قمر زمان ڪائره
اڳتي چين پاڪستاني جوڙي کي درياهه جو چيف نگران مقرر ڪري ڇڏيو

*ڪي پي جي وڏي وزير جي ٽرانسپورٽ بابت نامزد مددگار پاران عهدي جو حلف کڻڻ کان انڪار
*گهوٽڪي: عورت کي قتل ڪرڻ جي ڪوشش، پوليس پهچي بچائي ورتو
*ٻهارا: ڪنهن به ماڻھو سان ناانصافي برداشت نه ڪئي ويندي: ڄام اويس بجار جوکيو
پوئتي تحريڪ انصاف وٽ سنڌ لاءِ ڪو پروگرام ناهي _ پروگرام: اڄ جو سوال

نيوز _ ڳاڙهو: مختلف علائقن مان ماتمي جلوس ڪڍي ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا پيش

عوامي آواز: سنڌ ۾ سياست جا لاهه چاڙها _ پروگرام: سنڌ منظر _ ميزبان: مقتدا منصور، مهمان: شاهه محمد شاهه - Awami Awaz

پوئتي نواز شريف جي گلف اسٽيل ملز جي ڪاروبار ۾ شامل هئڻ جا دستاويز نه مليا آهن: واجد ضياءَ

آڪلينڊ (اسپورٽس نيوز) نيوزي لينڊ ڪرڪيٽ ٽيم سليڪشن ڪميٽي پاڪستان خلاف 2 ون ڊي ميچن لاءِ 13 رڪني اسڪواڊ جو اعلان ڪيو آهي جنهن ۾ 2 اسپنرز پڻ شامل آهن. پاڪستان ۽ نيوزي لينڊ وچ ۾ 5 ميچن تي ٻڌل سيريز جو آغاز 6 جنوري کان ويلنگٽن ميچ کان ٿيندو جڏهن ڪيويز سليڪشن ڪميٽي شروعاتي 2 ميچن لاءِ 13 رڪني اسڪواڊ جو اعلان ڪيو آهي. ويسٽ انڊيز خلاف ون ڊي سيريز ۾ انجري جو شڪار ٿيل اوپننگ بيٽسمين مارٽن گپٽل جي ٻيهر ٽيم ۾ واپسي ٿي آهي جنهن کانپوءِ اوپننگ بيٽسمين جارج ورڪر کي جاءِ خالي ڪرڻي پوندي جيڪو ويسٽ انڊيز خلاف ٽي ميچن ۾ اڌ سينچريون اسڪور ڪري چڪو آهي. نيشنل سليڪٽر گيون ليزر جو چوڻ آهي ته جارج ورڪر کي شامل نه ڪرڻ ڏکيو فيصلو هو تنهن هوندي کيس اڳتي موقعو ڏنو ويندو جڏهن ته مارٽن گپٽل دنيا جو مشهور بيٽسمين آهي جيڪو پاڻ کي ثابت ڪري چڪو آهي ان ڪري کيس ٽيم ۾ شامل ڪرڻو ئي هو. نيوزي لينڊ جي 13 رڪني اسڪواڊ ۾ شامل ٻين رانديگرن ۾ ڪپتان ڪين وليمسن، ميٽ هينري، ٽام ليٿم، روس ٽيلر، ٽم سائوٿي، ڪولن منرو، ٽرينٽ بولٽ، فوڪي فرگوسن، هينري نڪولس ۽ ڊوگ براسويل شامل آهن.
پوئتي نيوز: بلوچستان:پوليس ناڪي ويجهو ٻھ ڌماڪا، ايف سي ۽ پوليس اهلڪارن سميت 8 ڄڻا زخمي

ٿرپارڪر(ويب ڊيسڪ) چيف جسٽس آف پاڪستان جسٽس ثاقب نثار جي طرفان ٿرپارڪر ۾ ٻارن جي فوتگين جي جاچ لاءِ قائم ڪيل ڪميشن جي ٽيم متاثر علائقي ۾ پهچي وئي. آءِ جي گلگت بلتستان ثناءَ الله عباسي تي ٻڌل جاچ ڪميشن جي سربراهي ۾ اهم اجلاس ٿيو جنهن ۾ سنڌ جي …

اڳتي چونڊ سڌارن خلاف درخواستون ٻڌڻي لاءِ منظور، پارليامينٽ سپريم آهي، ان جو قانون ڪيئن رد ڪيون:چيف جسٽس

Changzhou Longxin اربين ڪمپنيء، ل داخل 30 ملين فنڊ سان 2001 ع ۾ قائم ڪيو ويو. هن Changzhou شهر جي اڀرندي مضافات ۾ Hengshanqiao ٽائون جي اتر ۾ ترقي زون ۾ واقع هيڊ ڪوارٽر، ان بيجنگ-شنگھائي تيز رفتار ريلوي، شنگھائي-Nanjing تيز رفتار ريلوي ۽ شنگھائي-Chengdu ايڪسپريس جي پار جي ويجھو آهي. Longxin 13.600 چورس ميٽر جي باري ۾ ڪل ايراضي سان ڪيميائي مشينري سامان جي هڪ specialized ڪاريگر آهي.

سو ساراه سچو ڌڻي، چئِي حَمدُ حَڪِيم؛ ڪري پاڻ ڪَرِيمُ، جوڙُون جوڙَ جهان جي
» اخبار لاء هتي ڪلڪ ڪريو The Nation News Paper
» اخبار لاء هتي ڪلڪ ڪريو The News
» سنڌ جي تعليم بابت اهم معلومات ۽ ويبسائيٽيون
» سنڌ جا اهم شهر ۽ انهن جون ويبسائيٽيون
» سياسي، سماجهي، معاشي تنظيمون ۽ اين جي اوز
» سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو ٽيون
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو ٻيو
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو پهريون
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - بيت، دوها ۽ هدايتون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ستون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ڇهون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان پنجون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان چوٿون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ٽيون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ٻيو
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان پهريون
» سچل جو سنڌي ڪلام - جوڳ
شاه سائين جو رسالو
سچل سائين جو سنڌي ڪلام
مذهب، دين ۽ صوفي ازم
Subject: سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه Wed Nov 14, 2012 11:17 am
سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه,گُـــــــــوگِلِ ســـــنڌي,آن لائين سنڌي لائبريري,آن لائين سنڌي ڊڪشنري,سنڌ جو سيٽلائيٽ نقشو؛ لنڪ جي آخر ۾ شهر جو نالو لکي ڏسو پنهنجو گھر يا پاڙو يا روڊ رستو,سنڌ جي شهرن ۽ ڳوٺن جي روڊ رستن جا نقشا, سنڌي ٻوليءَ جي واڌ ويج لاءِ نيشنل ڪائونسل,سنڌ جي ڪهاڻي ـ ڪي آر ملڪاڻي,آنلائين ڪچهري ڪري سنڌيء ۾ ڳالهائڻ سکو ۽ سنڌيء ۾ اي ميل لکو وغيره
Satellite images of Sindh سنڌ جو سيٽلائيٽ نقشو؛ لنڪ جي آخر ۾ شهر جو نالو لکي ڏسو پنهنجو گھر يا پاڙو يا روڊ رستو
Maps of Sindh سنڌ جي شهرن ۽ ڳوٺن جي روڊ رستن جا نقشا
National Council for Promotion of Sindhi Language (India) سنڌي ٻوليءَ جي واڌ ويج لاءِ نيشنل ڪائونسل ـ انڊيا
Sindhi language (brief history) سنڌي ٻولي ـ مختصر ڪهاڻي
Subject: Re: سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه Sun Nov 25, 2012 1:49 pm
Subject: Re: سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه

رانديگر ۽ فٽنيس enthusiasts هميشه سندن ڪارڪردگي کي بهتر بنائڻ ۽ ان جي مقصدن حاصل ڪرڻ جي طريقن کي ڳولي رھيا آھن.
سٺي غذا سان مدد توهان جي جسم چڱو انجام ۽ هر workout بعد تيز حاصل ڪري سگھو ٿا.
ڪوشان مقوي intake رياضت کان اڳ ۾ مدد نه رڳو ٿيندو توهان پنهنجي ڪارڪردگي maximize پر به سياسي نقصان گھٽ.
هتي هر شي اوھان کي قبل از workout غذا جي باري ۾ ڄاڻڻ جي ضرورت آهي
ورزش کان اڳ جو حق nutrients سان پنهنجي جسم Fueling اوھان جي توانائي ۽ طاقت اوھان کي چڱو انجام ڪرڻ جي ضرورت آهي ڏيندو.
هر macronutrient هڪ workout کان اڳ ۾ هڪ خاص ڪردار ادا ڪيو آهي. تنهن هوندي به هن جي نظر جنهن ۾ توهان انهن کي واپرائڻ جي ضرورت جي انفرادي ۽ رياضت جي قسم جي ڪئڊٽ کنيا.
هيٺ هر macronutrient جي ڪردار تي هڪ مختصر نظر اچي ٿو.
Glycogen اهڙا جگر ۽ مشڪون ۾، واٽ جي جسم عمل ۽ دڪانن ۾ گلوڪوز آهي.
short- ۽ اعلي-شدت رياضت لاء، توهان جي glycogen اسٽور پنهنجي مشڪون ‘توانائي جو مکيه ذريعو آهن.
پر گهڻي مشق لاء، جو وڏا جنهن کي carbs استعمال ٿيندا آهن ڪيترن ئي عنصر تي دارومدار. انهن جي شدت، تربيت جو قسم ۽ اوھان جي مجموعي غذا شامل آهن.
توهان مشڪون ‘glycogen اسٽور تائين محدود آهن. انهن دڪانن depleted هئڻ جي حيثيت ۾، پنهنجي ڪم جي ۽ شدت کي ڇيهو.
پڙهائي مسلسل ڏيکاريا ويا آهن ته carbs glycogen دڪانن ۽ شراڪت، جڏهن ته رياضت دوران carb oxidation تيز گام ۾ اضافو ڪري سگهو ٿا.
Carb لوڊنگ ٿي رهي آهي، جنهن کي 1-7 ڏينهن لاء هڪ اعلي-carb غذا ڀسم شامل، glycogen اسٽور maximize کي هڪ معروف طريقو آهي.
ڪيتريون ئي پڙهائي قبل از workout پروٽين واپرائڻ جي امڪاني ايٿليٽ جي ڪارڪردگي کي بهتر ڪرڻ لاء قلمبند ٿيل آهن.
پرهيز پروٽين (اڪيلو يا carbs سان) رياضت کان اڳ سياسي پروٽين synthesis ۾ اضافو ڪرڻ لاء ڏيکاريو ويو آهي.
رياضت کان اڳ پروٽين پرهيز جي ٻين فائدا شامل آهن:
glycogen رياضت جي short- ۽ اعلي-شدت bouts لاء استعمال ڪيو ويندو آهي، جڏهن ته، وسا ڪونهي ۽ اعتدال-کي-گهٽ-شدت رياضت لاء ٻارڻ جو ذريعو آهي
ڪجهه پڙهائي ايٿليٽ جي ڪارڪردگي تي وسا intake جي اثرات تحقيق ڪئي آهي. تنهن هوندي به، انهن پڙهائي هڪ ڊگهي عرصي جي حوالي سان اعلي-وسا diets، بجاء رياضت کان اڳ پائيندو هو.
مثال طور، هڪ مطالعو پهتا ته ڪيئن هڪ چئن هفتي 40٪ وسا جي consisting اوهانجي صحتمند، تربيت جي ٿڌين ۾ رهياسين ڊوڙندو ڀيرا وڌي.
توهان جي کائڻ جي صول به قبل از ج غذا جو هڪ اهم پاسو آهي.
توهان جي تربيت جي نتيجن maximize ڪرڻ لاء، توهان ج کان اڳ ۾ پروٽين ۽ وسا 2-3 ڪلاڪ carbs هجن هڪ مڪمل کائڻ کائڻ لاء، ڪوشش ڪري.
بهرحال، ڪن حالتن ۾، توهان کي نه 2-3 ڪلاڪ ٻاهر ڪم ڪرڻ کان اڳ هڪ مڪمل کائڻ ۾ حاصل ڪرڻ جي قابل ٿي سگهي ٿو.
ته صورت ۾، وري اوھان کي اڃا هڪ مهذب قبل از workout کائڻ کائي سگهو ٿا. تنهن هوندي به، ته سوير توهان پنهنجي workout کان اڳ کائڻ، ننڍا ۽ سادو جي کائڻ هجڻ گهرجي اهو ذهن ۾ رکو.
توهان پنهنجي workout کان اڳ 45-60 منٽ کائي ته، ھيون ته ڦاڙ ۽ اهڙا carbs ۽ ڪجهه پروٽين تي مشتمل ڪرڻ جي سادي آهي چونڊي.
هن ج جي دور ۾ ڪنهن به آنڊن خاتمو کي روڪڻ ۾ مدد ڪندو.
اهو توهان جي workout کان اڳ 2-3 ڪلاڪ هڪ مڪمل کائڻ واپرائڻ ڪرڻ جي صلاح ڏني آهي. توهان workout هيس کڻي قط لاء، سادو carbs ۽ ڪجهه پروٽين چونڊي.
جنهن ھيون ۽ ڪيترو کائي لکندو، مدو ۽ workout جي شدت تي دارومدار.
آڱوٺي جي هڪ سٺي حڪمراني carbs ۽ پروٽين جي آميزش کان اڳ استعمال ڪرڻ کائڻ لاء آهي.
اوھان کي اوھان جي قبل از workout کائڻ سان وسا کائي، ته پوء ان کي پنهنجي workout کان اڳ چند ڪلاڪ گهٽ ۾ گهٽ فنا ٿيڻ گهرجي.
هتي متوازن قبل از workout قط جي ڪجهه مثال هي آهن:
توهان Workout 2-3 ڪلاڪن يا وڌيڪ اندر ٿئي ٿو ته
توهان Workout 2 ڪلاڪن اندر ٿئي ٿو ته
توهان Workout هڪ ڪلاڪ يا گھٽ اندر ٿئي ٿو ته
اهڙي banana، نارنگي يا صوف جي طور تي ڦر جو هڪ ٽڪرو،
ذهن ۾ رکو ته توهان کي مختلف وقتن تي ڪيترن ئي قبل از workout قط کائڻ جي ضرورت نه ڪندا آھن. بس انهن مان هڪ چونڊي.
carbs ۽ پروٽين جي ميلاپ سان قبل از workout قط لاء صلاح ڏني آهي. ٿلهو به فائدو ڪري سگهجي ٿو، پر ان جي مشق کان اڳ گهٽ ۾ گهٽ ٻن ڪلاڪن فنا ٿيڻ گهرجي.
اضافي جو به رياضت کان اڳ ئي مفيد ٿي سگهي ٿو
سگهون استعمال راندين ۾ عام آهي. انهن شين، ڪارڪردگي تيئن ڪري سگهون ٿا طاقت کي بهتر بڻائڻ، ڏٻرن جسم ڪاميٽي وڌي ۽ ٿڪ جي خاتمي.
هيٺ بهترين قبل از workout اضافي جو ڪجهه آهي.
اهو سڀ ڪجهه، جڏهن ته ٿڪ ٽڙي وينديون سياسي ڪاميٽي، سياسي مڱريو ماپ ۽ سياسي طاقت ۽ اقتدار ۾ اضافو ڪرڻ لاء ڏيکاريو ويو آهي،.
جيتوڻيڪ اهو هڪ workout کان اڳ creatine وٺي فائدو آهي، ان کي جڏهن هڪ workout بعد ورتو کان به وڌيڪ اثر انداز ٿيڻ لڳي.
في ڏينهن creatine monohydrate جي 2-5 گرام گهڻي موثر آهي.
ٻين ڪيترن ئي فائدا مان، ڪافين جي ڪارڪردگي کي بهتر ڪرڻ لاء، طاقت ۽ اقتدار ۾ اضافو، ٿڪ جي جذبات جي خاتمي ۽ وسا ٻرندڙ stimulate مدد ڏيکاريو ويو آهي.
ڪافين ڪافي، چانهه ۽ توانائي پيئندو ۾ فنا ڪري سگهجي ٿو، پر ان کي به قبل از workout اضافي ۽ pills ۾ ملي ڪري سگهجي ٿو.
اهو حقيقت ۾، ڪيئن اوھان کي ان جي واپرائڻ ڪم نٿو ڪري ته جيئن ڪارڪردگي تي ان جو اثر عام طور تي اهو ساڳيو آهي.
ڪافين جي انتها تي اثرات 90 منٽ واپرائڻ کان پوء ڏٺو آهي. بهرحال، ان کي به جڏهن رياضت کان اڳ 15-60 منٽ ingested اثر انداز ٿي ڪري ڏيکاريو ويو آهي.
اڀياس ڏيکاري workouts کان اڳ BCAAs کڻڻ ۾ مدد ڪري ٿي ته سياسي نقصان ضايع ۽ سياسي پروٽين synthesis ۾ اضافو ڪيو آهي.
5 گرام يا ان کان وڌيڪ جي هڪ dose، گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڪلاڪ رياضت کان اڳ، اثرائتي آهي.
سنه-alanine هڪ امينا امل ته carnosine جي پنهنجي سياسي اسٽور وڌائي آهي. اهو short- ۽ اعلي-شدت جي مشق لاء سڀ کان وڌيڪ اثر انداز ٿي ڏيکاريو ويو آهي.
اهو رياضت جي گنجائش ۽ سياسي رهياسين وڌندا، جڏهن ته ٿڪ ڪش جي هن ٿو.
هن صلاح ڏني ته روزانو dose 2-5 گرام، جنهن جو گهٽ ۾ گهٽ 0.5 گرام پنهنجي workout کان اڳ فنا ٿي وڃي آهي.
ڪجهه ماڻهن جي شين ته اضافي جو مٿي ذڪر جي اسلوب تي مشتمل سمجھو.
انهن ingredients جي ميلاپ synergistic اثرات آهن ۽ بامعني جي ڪارڪردگي کي بهتر ڪري سگهون ٿا.
ڪافين، creatine، سنه-alanine، شاخون-سند امينا تيزابي، arginine ۽ بي vitamins انهن شين ۾ تمام گهڻو عام استعمال ingredients مان آهن.
اهي قبل از workout اضافي جو ڪم اوٽ، طاقت، رهياسين، anaerobic بجلي، رد عمل جو وقت، وڌائڻ ۽ alertness ۾ اضافو ڪرڻ لاء ڏيکاريا ويا آهن.
جڏهن ته خاص dose جي پيداوار تي دارومدار، پر ان کي عام طور انهن کي 30-45 جي باري ۾ منٽ رياضت کان اڳ وٺڻ جي صلاح ڏني آهي.
Hydration به انتهائي اهم آهي
توهان جي جسم فنڪشن لاء پاڻي رکي ٿو.
سٺو hydration، بچائڻ ۽ ڪارڪردگي وڌائڻ لاء ڏيکاريو ويو آهي، جڏهن ته ڏڪار جي ڪارڪردگي ۾ اهم لاء گھڻي قدر فدا ڪئي وئي آهي
اهو مشق کان اڳ ٻنهي پاڻي ۽ sodium واپرائڻ ڪرڻ جي صلاح ڏني آهي. هن سيال نظر اچي (32، 33) بهتر ٿيندو.
راندين جي دوائن جي آمريڪي ڪاليج (ACSM) 10-15 منٽ رياضت کان اڳ پاڻيء جي اڳ رياضت ۽ 8-12 شهداد چار ڪلاڪ (0.23-0.35 ليٽر) گهٽ ۾ گهٽ پاڻيء جي 16-20 شهداد ڪوٽ (0.5-0.6 ليٽر) پيئڻ جي صلاح ٿو (32 ).
اضافي طور، اهي هڪ مشروب ته مدد ڪرڻ لاء fluids (32) رکي sodium تي مشتمل ڀسم جي صلاح.
پاڻي جي ڪارڪردگي لاء اهم آهي. اهو مشق کان اڳ پاڻي ۽ sodium-هجن شراب پيئڻ سيال نظر اچي فروغ ۽ وڌيل سيال نقصان کي روڪڻ لاء صلاح ڏني آهي.
توهان جي ڪارڪردگي ۽ صحتيابي maximize ڪرڻ، ان کي هڪ workout کان اڳ جو حق nutrients سان پنهنجي جسم ٻارڻ لاء اهم آهي.
Carbs، پنهنجي جسم جي ٻارڻ لاء short- ۽ اعلي-شدت جي مشق glycogen استعمال ڪرڻ جي صلاحيت maximize جڏهن ته وسا گهڻي مشق سيشن لاء توهان جو جسم ٻارڻ ۾ مدد ڪرڻ ۾ مدد.
پرهيز پروٽين سياسي پروٽين synthesis کي بهتر بڻائڻ، سياسي نقصان کي روڪڻ ۽ صحتيابي فروغ ۾ مدد ڪري.
سٺو hydration به پنهنجي ڪارڪردگي بهتر ڪرڻ سان جڙيل آهي.
قبل از workout قط هڪ workout کان اڳ ۾ 30 منٽن تائين ٽي ڪلاڪ کڻي سگهجي ٿو. تنهن هوندي به، ھيون ته ڦاڙ ڪرڻ آسان آهي چونڊي، خاص طور تي جيڪڏهن توهان workout هڪ ڪلاڪ يا گهٽ ۾ ٿئي ٿو. هن جي مدد ڪندو اوھان جي خرابي خاتمو پاسو.
اضافي طور، ڪيترن ئي مختلف اضافي جي ڪارڪردگي امداد ۽ صحتيابي فروغ ڪري سگهو ٿا.
هن ڏينهن جي آخر ۾، سادو قبل از workout غذا جي عملن جي مدد ڪري توهان کي بهتر ۽ تيز حاصل ۾ هڪ ڊگهي واٽ وڃڻ ڪري سگهو ٿا.
هڪ پري workout کائڻ جي آخري دفعو کائڻ اوھان کي اوھان جي workout کان اڳ کائڻ آهي. هن پري workout کائڻ سان وڏي مقصد سان ملندئو پنهنجي workout کان اڳ ٻنهي آڪسيجن ۽ ڪجهه صورت ۾ پروٽين واپرائڻ لاء سياسي glycogen تباهيء کي روڪڻ، سياسي پروٽين breakdown جي خاتمي ۽ cortisol ليول جي خاتمي لاء آهي.
جي طور تي توهان جي شيڊول، جي ڏينھن اوھان کي ڪڍي ڪم ڪري رهيا آهن جو ان وقت، تربيت ۽ پنهنجي غزائي ترجيحن جو قسم وانگر شيء تي منحصر بابت تڪرار ڪيو ويندو.
پنهنجي انفرادي حيثيت رکي ٿو تي مدار رکندي، توهان کي رڳو اوھان جي workout کان اڳ ڪلاڪ جي هڪ جوڙو هڪ عام کائڻ آهن سگهن ٿا يا توهان جو حق توهان جي workout بعد هڪ ننڍا کائڻ آهن سگهو ٿا. توهان ڪاميٽي تي ڦٽو ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهن ته توهان به ٻنهي ٿا ڪري سگهون.
عهدي workout کائڻ جي پهرين کائڻ اوھان کي اوھان جي workout بعد کائيندو آهي. هن کائڻ سڀڪنھن شيء کي ان جي مرمت ۽ صحتيابي لاء ضرورت پوندي سان جسم نه ڌريو ۾ وڏي ۾ وڏو ڪردار ادا ڪري ٿي. جي پوسٽ workout کائڻ جي مقصد سياسي glycogen ته توهان workout دوران depleted ويو replenish ڪري، رياضت جي سبب سياسي پروٽين breakdown جي خاتمي، پروٽين synthesis وڌي، soreness روڪڻ، وصولي وڌائڻ ۽ گڏو گڏ cortisol ليول جي خاتمي آهي.
مٿين ڪاميابي ايڏو جي موڪليل ڪرڻ، توهان جي جسم وري آڪسيجن ۽ پروٽين جي ضرورت پوندي.
اهو توهان جي تربيت کان پوء پهرين 30 منٽن جي اندر ideally پنهنجي عهدي workout کائڻ واپرائڻ ڪري ڇاڪاڻ ته هن آھي جڏھن اوھان جو جسم بلڪل primed ۽ سٺو استعمال ڪرڻ nutrients وجهي ڪرڻ لاء تيار آهي صلاح ڏني آهي.
اسان کي اسان جي workouts maximizing ۽ تيزترين نتيجا اچڻ سان ڪڏهن کان وڌيڪ ڳڻتي جوڳي آهي. اثر workouts مناسب اڳ ۽ پوسٽ workout غذا جي ضرورت آهي. معيار ۽ پروٽين جي بهترين ذريعن چونڊ ۽ آڪسيجن تي وڌائڻ، پر سڀ کان اهم ھيون ته مناسبت پنهنجي ترجيحن کي چونڊي. جي طور تي زور نه ڪريو ۽ ان کي پيچيدو نه ڪر! پنهنجي کاڌي ۽ خوش تربيت ڊي!

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ حيدرآباد: چيني واپاري پاران شهر ۾ سڌي ريت واپار ڪرڻ جو اعلان
نواز شريف حڪومت کي ٽف ٽائيم ڏيڻ لاءِ آصف زرداري کان مدد گهري ورتي
ڌمڪين جو جواب ڏيڻ جي اهليت رکون ٿا: شهريار آفريدي
سنڌ ۾ پوليو مهم سڀاڻي کان شروع ٿيندي
ايشيا ڪپ: پاڪستان جو ڀارت کي ڪاميابيءَ لاءِ 238 رنسن جو هدف
پ پ ڪنهن به حڪومت مخالف تحريڪ جو حصو نه بڻجندي: قمر زمان ڪائرا
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فورسز هٿان وڌيڪ هڪ ڪشميري مارجي ويو
پروٽوڪول خلاف شهري جو احتجاج: صدر پاڪستان ڪيس کي کل جوڳو قرار ڏئي ڇڏيو
نيوز: ڪڍڻ: ڪراچي ۾ نياڻين تي تشدد ۽ گم ٿيل سياسي ڪارڪنن کي آزاد نه ڪرڻ خلاف احتجاج
*ڪڍڻ ۾ ڪراچي پريس ڪلب تي نياڻين تي تشدد ۽ گم ٿيل سياسي ڪارڪنن کي آزاد نه ڪرڻ خلاف سول سوسائٽي، سياسي ۽ سماجي اڳواڻن پاران احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو. سياسي ، سماجي ڪارڪنن ۽ شهرين نسيم عباس ڪنڀر، ڊاڪٽر عرفان علي چانڊيو،دانش خاصخيلي ، راجا دل ۽ ٻين جي …
*ڪڍڻ: ڪراچي ۾ نياڻين تي تشدد ۽ گم ٿيل سياسي ڪارڪنن کي آزاد نه ڪرڻ خلاف احتجاج *گهوٽڪي:گم ٿيل سياسي ڪارڪنن جي وارثن ۽ ڪارڪنن تي تشدد خلاف احتجاج *لاڙڪاڻو: بي ڪام جي شاگرد پاڻ تي پسٽل جو فائر ڪري آپگهات ڪري ڇڏيو *حيدرآباد: ڪوهستان جي رهواسي نوجوان تي حملو …
نيوز: ڪوٽڏيجي: هٿياربندن جي مبينا طور گهر تي ڪاهه، فائرنگ ۾ هڪ ڄڻو قتل، پنج ڄڻا زخمي
*ڪوٽڏيجي ويجهو هٿياربندن مبينا طور گهر تي حملو ڪري هڪ ڄڻي کي قتل ۽ پنج ڄڻن کي زخمي ڪري ڇڏيو . اڪري ٿاڻي جي حد ڪرونڊي ۾ هٿياربندن پنهل خاصخيلي جي گهر تي ڪاهه ڪري فائرنگ ڪري ڏني جنهن جي نتيجي ۾ نوجوان اعجاز مارجي ويو جڏهن ته پنهل ، …
نيوز: ڏهرڪي: جوابدر معمولي ڳالهه تان ڪهاڙين جا وار ڪري پنهنجي نوجوان زال کي قتل ڪري فرار
*ڏهرڪي ويجهو جوابدر معمولي ڳالهه تان ڪهاڙين جا وار ڪري پنهنجي نوجوان زال کي قتل ڪري ڇڏيو. ڳوٺ ستابو جي دڙي ۾ جوابدار دعارڪوداس گهرو اڻبڻت تان پنهنجي 28 سالن جي زال مسمات شبيران کي ڪهاڙين جا وار ڪري بيدردي سان قتل ڪرڻ بعد فرار ٿي ويو اطلاع تي کينجهو …
نيوز: ڄام صاحب: ڪراچي ۾ نياڻين ۽ ڪارڪنن تي ڪيل تشدد خلاف جسقم جو احتجاج
*ڄام صاحب ۾ ڪراچي پريس ڪلب اڳيان بک هڙتال تي ويٺل نياڻي تي ڪيل تشدد خلاف جسقم ۽ سول سوسائٽي جي ماڻهن پاران احتجاج ڪيو ويو . سياسي ۽ سماجي ڪارڪنن توڙي شهرين آر بي وسطڙو ، قادر زرداري، شادي خان شر ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ احتجاج ڪيو ويو …
نيوز: ٽنڊو ڄام: روڊ جي ٻنهي پاسن کان غير قانوني حدد خليون هٽائڻ لاءِ ڪارروائي
*ٽنڊي ڄام ۾ روڊ جي ٻنهي پاسن کان غير قانوني حدد خليون هٽائڻ لاءِ ڪارروائي ڪئي پئي وڃي . مختيار ڪار تعلقي حيدرآباد ٻهراڙي جي نگراني هيٺ ٻئي ڏينهن به ٽنڊوڄام شهر ۾ روڊ جي ٻنهي طرفن کان مبينا حددخلين خلاف ڪارروائي جاري آهي دڪانن جو اڳيون حصو، دڪا، ڇپرا …
نيوز: خيرپور: موٽر سائيڪل کي بچائيندي ڪار سنهڙي واهه ۾ ڪري پئي، هڪ زخمي
*خيرپور ويجهو موٽر سائيڪل کي بچايئندي ڪار سنهڙي واهه ۾ ڪري پئي جنهن جي نتيجي ۾ ڪار سوار زخمي ٿي پيو . ٽنڊومستي ڦاٽڪ ويجهو ٿيل حادثي ۾ ڪار سوار علي مراد ڪاٺيو زخمي ٿي پيو . زخمي نوجوان کي ترت ئي اسپتال منتقل ڪيو ويو جتي کيس طبي امداد …
نيوز: حيدرآباد: قومي عوامي تحريڪ پاران محبت سنڌ ريلي جي شهيدن کي ڀيٽا لاءِ ريلي
*حيدرآباد ۾ قومي عوامي تحريڪ پاران محبت سنڌ ريلي جي شهيدن کي ڀيٽا پيش ڪرڻ لاءِ ريلي ڪڍي وئي . شهيد غزالا بتول صديقي، ستار انڙ ۽ اعجاز بلوچ سميت ٻين شهيدن کي ڀيٽا پيش ڪرڻ لاءِ عباس پٺاڻ، ڪنور راجا، زينت سمون، فياض نانگراج ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ …
نيوز: دادو: گم ڪيل ماڻھن جي وارثن مٿان ڪراچي ۾ تشدد خلاف احتجاج
*دادو ۾ گم ڪيل ماڻھن جي وارثن مٿان ڪراچي ۾ تشدد خلاف پريس ڪلب اڳيان احتجاج ڪيو ويو . شهرين توڙي سياسي ۽ سماجي ڪارڪنن دريا خان جهتيال، منصور پهنور شان جمالي، شعيب لاشاري، شاهزيب ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ احتجاج ڪيو. ان موقعي تي خطاب ڪندي اڳواڻن چيو …
*ڪوٽڏيجي: هٿياربندن جي مبينا طور گهر تي ڪاهه، فائرنگ ۾ هڪ ڄڻو قتل، پنج ڄڻا زخمي *ڏهرڪي: جوابدر معمولي ڳالهه تان ڪهاڙين جا وار ڪري پنهنجي نوجوان زال کي قتل ڪري فرار *ڄام صاحب: ڪراچي ۾ نياڻين ۽ ڪارڪنن تي ڪيل تشدد خلاف جسقم جو احتجاج *ٽنڊو ڄام: روڊ جي …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
رپورٽ: حيدرآباد ۾ ٽن ڏينهن وارو صوفو ميلو شروع ٿي ويو
تربت ۾ سيڪيورٽي فورسز جي ڪارروائي ۾ 4 دهشتگرد مارجي ويا، 6 اهلڪار شهيد
پي ٽي آءِ ڏکڻ صوبو ٺاهڻ چاهي ٿي ته اسان ساڻس گڏ آهيون: يوسف رضا گيلاني
پي پي 168: ن ليگي رانا خالد مقبول جي درخواست تي ننڍي چونڊ جي ووٽن جي ٻيهر ڳڻپ جو حڪم
گهرو وزارت زلفي بخاري جو نالو اي سي ايل مان ڪڍي ڇڏيو
سعيد غني وزير اعظم جو نئون نالو رکي ڇڏيو
سي اين جي ايسوسيئيشن جو سڀاڻي سڄي سنڌ ۾ گيس اسٽيشنون کولڻ جو اعلان
بلوچستان ۾ 18 سئو اسڪول غير فعال هجڻ جو انڪشاف
بلوچستان: ڪيچ ۾ هٿياربندن ۽ فورسز ۾ مقابلو، 6 اهلڪار مارجي ويا، 14 زخمي
فريال ٽالپر جو سردار واحد بخش ڀيو جي لاڏاڻي تي تعزيت جو اظهار
حڪومت جي معاشي پاليسي ۽ عوام مٿان ڪريل پئٽرول بم
عمران خان ۽ اهليت جا ڪيترا ئي امتحان
سنڌ ۾ پاڻي کان پوءِ گئس جي هٿرادو کوٽ
ڇا ڀارت ۾ انتها پسند حڪومت جو خاتمو ٿي سگهندو!
اڳتي ڇا تيونس ايڪسپريس اچي رهي آهي؟
هي به ڏسي سگهو ٿا
پنهنجي مادري ٻولي ۾ اڳتي وڌڻ سان ئي ترقي آ
ڊاڪٽر طلحه قريشي ڪنهن به انسان جو ادب ۽ فن سان لاڳاپو هڪ قدرتي عمل …
اڳوڻو آءِ جي سنڌ ۽ هاڻو ڪو آءِ جي موٽر وي سنڌ امڙ سان پيار جو اظهار ڪندي
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
70 سيڪڙو گئس ڏيندڙ سنڌ ۾ ٻن ڏينهن کان سي اين جي بند! _ پروگرام : سنڌ نگر
لياري ايڪسپريس وي جا متاثر 15 هين ورهين کان مسيحا جي انتظار ۾ _ پروگرام: راڄ ڀاڳ
ٿرڪول يو سي منصوبو بند ٿي ويو، چار ارب خرچ ٿيڻ باوجود ڪابه جانچ نه ٿي _پروگرام: ٿر جي دانهن

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز: اوٻاوڙي ويجهو روڊ حادثو، پنجاب واسي 2 نوجوان فوت ٿي ويا،
نيوز: ڪنڌڪوٽ جي ڪچي واري علائقي ۾ آپريشن، انعام گولو بازياب
اوچ شريف ۾ ڪار ۽ جيپ ۾ ٽڪر، 3 ڄڻا فوت
نواز شريف ۽ سندس ڌيءَ جو ڪردار سامهون آڻڻ چاهيان ٿو: چوڌري نثار
اليڪشن 2018: مريم نواز ۽ قائم علي شاهه سميت ٻين جا نامزدگي وارا ڪاغذ منظور
ووٽرن جي تفصيل ليڪ، اليڪشن ڪميشن نادرا جي چيئرمين کي خط لکي ڇڏيو
پارٽي ٽڪيٽن جي ورڇ تي احتجاج، عمران خان جو فيصلو تبديل نه ڪرڻ جو اعلان
چيف جسٽس کدڙن فقيرن کي سڃاڻپ ڪارڊ جاري ڪرڻ لاءِ ڪميٽي قائم ڪري ڇڏي
نادرا ۾ 3 کان وڌيڪ ماڻهن ڊيٽا ليڪ ڪئي، ان ڪري اليڪشن ڪميشن کي خط لکيو هو: بابر اعواڻ
هڪ شخص لاءِ قومي نظريي کي تبديل نٿو ڪري سگهجي: پرويز رشيد جي چوڌري نثار تي تنقيد
عمران صاحب 5 سالن جي ڪارڪردگي ۽ اخلاق ۾ به فيل ٿي ويو: مريم اورنگزيب
پاڪستان جي عالمي بچت ۽ ڀارت جي زهريلي پروپئگنڊا
فنانشل ايڪشن ٽاسڪ فورس ( ايف اي ٽي ايف) پاران پاڪستان جو نالو انهن نون ملڪن سان گڏ رکڻ بدران پاڪستان تي ڪنهن به الزام کان آجو رکڻ جي ڳالهه ڪئي آهي. ان عمل سان خاص طور ڀارت جي ان زهريلي پروپئگنڊا جا منهن بند ٿي ويندا، جيڪي پنهنجي ميڊيا …
وفاقي آئين ۾ صوبن جي سرڪاري زمين جي مالڪي لاءِ قاعدا ٺاهڻ جي اهم گهرج
سنڌ جي وڏي وزير سيد مراد علي شاهه چيو آهي ته هڪ سوچيل سمجهيل سازش تحت پورٽ قاسم ويجهو ٺهندڙ پاڪستان ٽيڪسٽائل سٽي ڪمپني (پي ٽي سي) کي تباهه ڪيو پيو وڃي ته جيئن اتان جي انڊسٽري ملڪ جي ٻين حصن ۾ منتقل ٿين ۽ سنڌ جي زمين کي پنهنجي …
سنڌ سرڪار جو ٻارن جي بچاءَ ۽ صحت لاءِ شاندار قدم
سنڌ جي وڏي وزير سيد مراد علي شاهه صحت کاتي کي هدايت ڪئي آهي ته سنڌ جي سمورين سرڪاري اسپتالن ۾ صبح 8 وڳي کان رات 8 وڳي تائين ٻن شفٽن ۾ بنا ساهيءَ جي ٻارن جي تڪڙي علاج لاءِ او پي ڊيون شروع ڪرڻ جي رٿا جوڙي ان تي عمل …
سپريم ڪورٽ قومي اسيمبلي جي ٺاهيل ”سياسي پارٽين واري ائڪٽ 2017ع“ کي رد ڪندي ان ۾ موجود ڪنهن به شخص کي پارٽي سربراهه بڻائڻ واري نُڪتي کي پڻ رد ڪري ڇڏيو آهي. جنهن آهر نواز ليگ جو سربراهه ۽ اڳوڻو وزيراعظم پارٽي سربراهي کان ڌار ڪيو ويو آهي. عدالت پنهنجي مختصر …
قومي اسيمبلي ۾ نجڪاري واسطي اسٽينڊنگ ڪميٽي چيو آهي ته پي آءِ اي جي نجڪاري بدران اداري جا مسئلا حل ڪري انهن کي نفعو ڏيندڙ اداري ۾ بدلايو وڃي. ڪميٽي ميمبر شيري رحمان چيو آهي ته ادارن جي نجڪاري سان ملڪ جي ادارن جي خودمختياري ۽ مالڪي داءَ تي لڳي …
ڪالهه وزير اعظم شاهد خاقان عباسي جي سموري خطاب جو محور سپريم ڪورٽ ۽ سندس سياسي اڳواڻ ميان نواز شريف هيا. قومي اسيمبلي جي اجلاس کي خطاب ڪندي چيو آهي ته ادارن جي تڪرار کان بچڻ لاءِ بهتر اهو آهي ته ايوان ان معاملي تي بحث ڪري. هن چيو ته …
سنڌ جي ترقيءَ ڏانهن ڌيان جي ضرورت
سنڌ جي وڏي وزير سيد مراد علي شاهه چيو آهي ته ڪراچيءَ ۾ امن بحال ڪرائي ڇڏيو اٿئون، هاڻي سمورو ڌيان ترقياتي منصوبن تي آهي. سنڌ سرڪار تي تنقيد ٿي رهي آهي ته چئني پاسن کان شهر کوٽيل آهي، شهر کوٽيل آهي معنيٰ ڪم ٿي رهيا آهن. پاڪستان سپر ليگ …
زينب ڪيس جو فيصلو ۽ لکين ٻارڙن جي تحفظ جو سوال
دهشتگردي جي انت اوري عدالت لاهور جي ڪوٽ لکپت جيل ۾ تڪڙي ڪارروائي هلائيندي قصور ۾ ستن سالن جي معصوم نياڻي زينب کي زيادتي کانپوءِ وحشياڻي نموني قتل ڪندڙ جوابدار کي موت جي سزا ٻڌائي ڇڏي آهي. عدالتي فيصلي تحت مختلف شڪن ۽ فڪرن تحت نياڻي کي ورغلائي وٺي وڃڻ، …
سپريم ڪورٽ جي ڪراچي رجسٽريءَ ۾ ڪالهه عوام کي پيئڻ جي صاف پاڻيءَ جي فراهمي ۽ گندي پاڻيءَ جي نيڪال، اسپتالن جي بدترين صورتحال، هوائي اڏن تي مسافرن جو سامان گم ٿيڻ، ڪلفٽن ڪراچيءَ ۾ رستي تي هلندڙ اسڪول توڙي شاهزيب قتل ڪيس جي ٻڌڻي ٿي. اهي ڪيس چيف …
شاندار تعليمي معيار جو شرط: بهترين استاد ۽ ايماندار آفيسر
سنڌ سرڪار صوبي ۾ انگريزي جي تعليم ۾ بهتري لاءِ انتهائي اهم ڪوششون ڪري رهي آهي. جنهن وسيلي سنڌ ۾ شاگردن جي تعليمي اهليت لاءِ بنيادي وکون کنيون وينديون. پاڪستان ٺهڻ کان اڳ، سنڌ ۾ هندن پاران جيڪي به آڱرين تي ڳڻن جيترا اسڪول ۽ ڪاليج کوليا ويا هئا انهن …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
اليڪشن ۾ سڌارا ڪرڻ جي تمام گھڻي ضرورت آهي _ پروگرام: ٽيون رخ
پي ٽي آئي جا وڻ فائلن ۾ آهن زمين تي نه _ پروگرام: مڪالمه
ڪراچي : کنڀي گم ڪيل ماڻهن جي آزادي لاءِ 72 ڪلاڪن جي بک هڙتال _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

مفت ۾ داخلا! ڀلي ڪري آيا!
Holm جي چرچ ۽ parish, گرجا گھر جو ڪئلينڊر M.M..

سنڌ هاءِ ڪورٽ 10 هاءِ پروفائل ڪيس سکر منتقل ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
*سنڌهاءِ سڪورٽ 10 هاءِ پروفائيل ڪيس سکر منتقل ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو، جڏهن ته ڪيسن بابت سنڌهاءِ ڪورٽ جي ميمبر انسپيڪشن ٽيم جو نوٽيفڪيشن اي ٽي سي کي ملي ويو آهي. ذريعن موجب، سڪيورٽي خدشن سبب ڪيس سکر منتقل ڪيا آهن ڪيسن ۾ ايئرپورٽ حملي سميت ٻيا شامل آهن، جڏهن ته پابندي مڙهيل لشڪر جهنگوي جي دهشتگردن جا ڪيس به عدالتت سکر منتقل ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي......... (تاريخ: اڱارو 14 نومبر 2017 ٽائيم: 14:33 )

دنيا جي ڏاهپ مان چونڊ قول
مولانا عبيدالله سنڌي
اسلامي تاريخ کي قومي ۽ اجتماعي رنگ ۾ پرکڻ ۽ پروڙڻ جي ڪسوٽي ۽ ضرورتن تي شاهڪار علمي تحقيق.
شيطان جي آتم ڪٿا، اڳ ڇا ڪيو اٿم ۽ هينئر ڇا ڪري رهيو آهيان.
پڙهائي ۽ مطالعي ۾ دلچسپي، سرگرمي ۽ پختگي پيدا ڪرڻ جا نفسياتي ۽ سائنسي طريقا، شاگردن ۽ پڙهندڙن لاءِ بيحد ڪارائتو ڪتاب
روزاني بيمارين جا گهر جي رنڌوڻي ۾ پيل عام شين سان سولا، سستا ۽ ڪامياب علاج جيڪي صدين کان وٺي سنڌ جا ڏاها حڪيم سنڌي ماڻهن کي واپرائيندا رهيا آهن.
سهيڙيندڙ ۽ سنڌيڪار: علي حسن چانڊيو
ڇا جنسي جذبو پڻ بک ۽ اڃ وانگر هڪ فطري تقاضا آهي؟ اها سوچ ڪيتري حقيقت رکي ٿي ۽ ڪيتري غلط فهميءَ تي ٻڌل آهي
هندستاني فڪر جي صوفياڻي پسمنظر ۾ ڏاهپ ڀري تعليم جو اهڙو ڀنڊار جنهن جي سٽ سٽ ۾ انسان جي داخلي ۽ خارجي ڪيفيتن جي لاءِ رهنمائي موجود آهي

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
خالد ڪنڀار پاران اسپيشل افيئر, انويسٽيگيٽو ۾ لکيو ويو Tuesday, July 15, 2014 0 387 دفعا ڏٺو ويو
شڪاري گهڻا تڻا جهاٽڙيا هوندا آهن . جهنگ ۾ لٿي کان پوءِ جيڪو جهٽ لڳو سو هڻبو . پٽ وري اهڙي پڪل اٿن, جو مئو مارايو بُل نـ ڇڏيندا.انهن شڪارين جي پاڻ واري ٿر ۾ هڪڙي جوءِ مهراڻو ۽ ٻيو پارڪرآهي. پارڪر ۾ هرڻ، روهه ۽ تلور وارا شڪاري لهندا آهن. پر مهراڻي واري ڪس ۾ وري رائيلن تي لهندڙ ٻاٽيٻڙ ، تتر، مور جا بيضا ۽ ٻچا، تتر جا ٻچا اها هنن جي جهنگ ۾ چوس آهي.
سياري ۾ هن جي عادت آهي جيڪا واٽ ڏئي ويندو اها ئي واٽ ڏئي واپس ايندو. سياري جو نڪرندو بـ دير سان منهن انڌاري پوڻ کانپوءِ . اونهاري ۾ وري جتان آيو اتان پيو ويندو ۽ نڪرندو بـ سوير, تقريبن پنج بجي تائين جيئن ڏينهن ٺرندو هي نڪرندو. پاٿاري تان نڪري پهرئين پنهنجا ٻئي چنبا منهن تي پيو گهمائيندو. پوءِ چرڻ لاءِ روانو ٿيندو آهي. سهو بس چرندو ئي رات جو آهي. هن جو کاڌ گاه آهي. پر بک مرندي ديوين جا پلڙا بـ کائيندو آهي. سهي جو رات جو چرڻ جي ڪري شڪاري بـ سهي جو شڪار رات جو ڪندا آهن. اهو بـ گهڻو اونداهين ۾ ساهين ۾ جهل ڪونـ ڏيندو. شڪاري پهرئين سهي جا پير اهاڙيندا آهن . هن جو پير سولو آهي. هن جي پير ۾ وار ٿين ٿا . سو شڪاري ڌڪ سان سهي جو پير سڃاڻي وٺندو . ٻيو تـ سهي جو پيشاب اڇو ٿيندو آهي. پر زمين کي هئيڊو ڪري ڇڏيندو آهي. ٻي ڳالهـ تـ سهي جون ڦولڙيون بـ اڇيون ٿين ٿيون. شڪاري اهاڙ ڏيڻ مهل اهي سموريون شيون نظر ۾ رکندا آهن. پيرن جي اهاڙ ڏئي سهي کي مارڻ لاءِ جيڪي طريقا استعمال ڪندا آهن . انهن ۾ ڪاتر،گهوٻاٽو،گليل جو ڳوڙهو، پر اهي طريقا آهن جهنگ جي ماڻهن جا جنهن ۾ ڪولهي گهڻو تڻو مهراڻي ۾ شڪار ڪري ٿو. ٻيو طريقو آهي بندوق وارو، انهي طريقي سان وري مهراڻي ۾ تقريبن سرياند وڏيرا شڪار ڪن ٿا . پر شاخ وارن چانڊين تـ مورڳو رڻ ٻاري ڏنو آهي
ڪڏهن ڪڏهن شڪاري ٻچن واري سهي کي بـ ماري وجهندا آهن . بي رحم ايڏا جو جيڏي مهل سير وجهي پيٽ ڪري اوجهري ڪڍندا آهن تـ ٻچا پيا تڙپندا آهن . ڪڏهن وري سوئا سهي بـ ماري وجهندا آهن. پٺيان جهنگ ۾ انتظار ۾ ويٺل ٻچن جي ڪيهو ڪيهـ هوندي آهي.
جهٽ نـ لڳڻ جي صورت ۾ پاءِ وارو ٻچڙو جهليندي بـ ناهن گسندا. نـ تـ نر مادي هوشيار شڪاري پري کان سڃاڻي وٺندا آهن. نر بدن ۾ هلڪو ۽ ڀڄڻ جو بنهه تکو هوندو آهي. مادي انهي جي ڀيٽ ۾ بدن ۾ ڳري ۽ ڀڄڻ جي اڀري هوندي آهي. هڪڙي سهي ۾ گوشت ڪلو کان ڏيڍ ڪلو ٿيندو آهي. پر هن جو گوشت اهڙو آهي جي ڪنهن هڙ ۾ ٻڌي لڙهندڙ پاڻي ۾ ٻڌبو تـ ايترو نرم آهي جو ڪجهـ دير ۾ رڳو هڏيون وڃي بچندو. برسات ۾ وري گپ ۾ سهي کي هلڻ ڏکيو ٿيندو آهي.
سهي لاءِ اها ڳالهـ بـ ٿر ۾ هلندڙ آهي تـ صرف وسڪاري ۾ پاڻي پيئندو آهي. گهر ۾ سها پاليندڙ چون ٿا ته جهنگلي ۽ پالتو سهي ۾ فرق آهي . جهنگلي سهو ڀلي ننڍڙو گهر کڻي اچي پاليو پر وجهـ مليس تـ ڀڄي ويندو. پر لشڪارو چانڊيو چوي ٿو تـ نر سهو ٻچن جو مادي جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ خيال ڪري ٿو. شڪاري سير کان پوءِ پهرئين ڪوشش اوجهري ڪڍڻ جي ڪندو نـ تـ گوشت ڌپ ڪري ويندو. سهي کي“ڪن رڳ” واري سور جي مريض کي تيل ۾ ڪاڙهي کارائيندا آهن.
هن جا ڪن وڍي ڇرڪ ڀريندڙ ٻار کي ٻڌندا آهن. اهو بـ چون ٿا تـ سير وجهڻ مهل جي دم جو مريض بيٺل هجي انهي کي سير وارو رت بـ پياريندا آهن. انهي سهن جي شڪار تي جهنگلي جيوت وارو کاتو ڪو ڌيان ڏي نـ تـ ڪس ۾ سهي جو نسل ئي تباه ٿي ويندو .
اڳيون افيئر: سماجي زوال ۽ دانشور سقراط، جيئرو هجي ها ته هڪ ڀيرو ٻيهر زهر جو پيالو پيئڻ پسند ڪري ها!
8 آڪٽوبرسانحو: بالاڪوٽ موتمار زلزلو، جنهن ۾ 73 هزار ماڻهو موت جو کاڄ ٿيا!
پير ايوب جان سرهندي – 5 مهينن ۾ 192 اڻهن جو مذهب تبديل ڪرائي چڪو! ماڻهن کي مسلمان ڪري چڪو
ٿاڻو بولا خان: اڪيلائپ جو شڪار شھر يا مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ
راڳ، رقص ۽ شاعري!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

Maulana Taj Mehmood Amroti (الله اُھو آھي) جنھن موت ۽ حياتي پيدا ڪئي (انھيءَ لاءِ) تہ اوھان کي پرکي تہ عمل جي ڪري تمام چڱو اوھان مان ڪير آھي؟ ۽ اُھو غالب بخشڻھار آھي

آئي ٽي اين انٽرنيشنل
آئي ايم ايل سروس سروس (ايس ايس)
آئي ٽي ايل سروس ٽرانسپشن (ايس ٽي)
آئي ٽي ايل سروس آپريشن (SO)
آئي ايم ايل انٽرنيٽيوٽسٽ سي ايس آئي
آئي ٽي ايل انٽرنيشنل پي اي او
آئي ايل ايم ايس ايم پي
ايل پي ٽي (لائسنس يافته داخل ٿيڻ وارو ٽيسٽ)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل سيڪيورٽي ماهر (ECSS)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل حادثه هيڪلر (اي سي آئي ايڇ)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل اينٽيشن جي ماهر (ECES)
اي سي-ڪائونسل جي تصديق ٿيل چيف معلومات سيڪيورٽي آفيسر (سي. سي ايس اي)
چيڪ واري پوائنٽ
چيڪ واري پوائنٽ جي تصديق ٿيل سيڪيورٽي ايڊمنسٽريٽر R80
چيڪ واري پوائنٽ مصدقہ سيڪيورٽي ماهر (سي ايس اي ايس)
تصديق ٿيل Psychometric ٽيسٽ پروفيسر (سي پي پي پي)
تصديق ٿيل ڪارڪردگي ۽ مقابلي جي ترقي ڪندڙ (سي پي اي ڊي)
تصديق ٿيل بيلنس ڪارڊ ڪارڊ پروفيسر (سي سي ايس سي پي)
يو ايس ٽي ٽيڪس
اسان جي باري ۾
سان رابطو ڪريو
سرٽيفڪيٽ جو امتحان فوٽ شامل ڪيو ويو
منجھند جي ماني جو شڪار
نوٽيس: هن مواد لاء JavaScript جي ضرورت هوندي آهي.
جديد ٽيڪنالاجي حلن مان ITIL بوٽ ڪئمپ ڪيمپ ٽريننگ ڪورس سان گڏ آئي ٽي ايل سرٽيفڪيٽ امتحان لاء تيار ڪيل صلاحيتن تي تيار آهن. اسان جا بوٽ ڪئمپون توهان کي ماسٽر حاصل ڪرڻ جي ضرورت ۾ مواد کي خارج ڪرڻ لاء ڊزائين ڪيل آهن، تنهنڪري توهان ڪاميابيء سان توهان جي صلاحيتن کي اڳتي وڌائڻ ۽ وڌائي سگهو ٿا. اسان جي ماهر تي آئي ايم ايل جي سينيئر استادن کي جلدي تيز ڪرڻ لاء توهان کي اپاء وٺڻ
انهن غير مستحکم مارڪيٽ ۾، صنعتن کي پروسيسجمينٽ جي لاء بهترين طريقيڪار کي اپنائڻ جي ضرورت آهي، انهي کي يقيني بڻائڻ لاء اهي مقابلا کان بچي ۽ منافع پيدا ڪري. انفارميشن ٽيڪنالاجي انفراسٹرڪچر لائبريري لائبريري (ITIL®) آئي اي سروس خدمت جي انتظام لاء بهترين طريقا جو هڪ بنيادي سيٽ آهي جنهن جي ڪاروبار گهرجن سان آئي ٽي خدمتن کي ترتيب ڏيڻ جي خدمت ڪري ٿي. مان ITIL® فائونڊيشن تي توهان هڪ ڪورس آندي آهي جيڪا آئيايل® سروس لائفيڪيچ ۾ استعمال ٿيندڙ اهم عناصر، تصور ۽ اصطلاحات متعارف ڪرايون آهن. مناسب مشق، ٺٺوليون ۽ هڪ جامع جامع نموني سان، توهان ITIL® فائونڊيشن سرٽيفڪيٽ جي ڪوشش ڪرڻ لاء ۽ مڪمل طور تي حقيقي دنيا جي چئلينج کي پورا ڪرڻ لاء اصولن تي عمل ڪيو ويندو. نوٽ اهو جديد ٽيڪنالاجي حل اي ايل آئي ايل ٽي ٽريننگز لاء پي ايل پي ايل جي ڪارپوريشن ٽريننگ آرگنائيزيشن (ATO) ۽ ايڪسيلس جي هڪ تصديق ڪندڙ ڀائيوار آهي.
ھن ورڪشاپ کي مڪمل ڪرڻ ۽ امتحان جي ڪامياب ڪوشش تي، اميدوارن ۾ بھترين ثابت ٿيندي:
ITIL جي مفهوم، اصطلاح ۽ اصطلاحات کي چڱي طرح سمجھندا®
بزنس جي فيصلي کي بهتر ڪرڻ ۽ گراهڪن جي اميدن کي بهتر ڪرڻ لاء سروس مئنيجمينٽ ۽ خدمت لائفيڪل جي بنيادي ڳالهين کي سمجھو
آئي ٽي آئي ايل لاء مڪمل تيار ڪيل حاصل ڪريو® فائونڊيشن جي تصديق
2. آئي ٽييل انٽرنيٽ ايس ايس (سروس جي پاليسي)
6. آئي ٽي ايل انٽرنيشنل سي ايس آء (مسلسل خدمتون بهتر)
7. آئي ٽي ايل انٽرنيشنل پي اي او (پلاننگ، تحفظ ۽ اصلاح)
8. آئي ايم ايل انٽرنيٽ اينڊ اي سي (آپريشنل سپورٽ ۽ تجزيه)
9. آئي ٽي ايل وچولي آر سي وي (جاري، ڪنٽرول ۽ تصديق)
10. آئي ايم ايل انٽرنيٽيوٽيڪل سوڊ (سروس جي آڇ ۽ معاون)
13. آئييليل فراهم ڪرڻ وارو انتظام پروسيجر (ايم ايم پي)
آئي ايل ايل ۾ تصديق ڪئي وئي
هن جو مقصد آئي آئي ايل فائونڊيشن سرٽيفڪيٽ اي ٽي سروس مينيجمينٽ ۾ تصديق ڪرڻ آهي ته اميدوار ITIL جي اصطلاحات، بناوت ۽ بنيادي مفهوم جي ڄاڻ حاصل ڪئي ۽ سروس جي انتظام لاء ITIL جي بنيادي اصولن جي بنيادي اصول کي ڄاڻايو آهي.
هن آئي ايل ايل ويڪس اينمز انٽرميڊيٽ سرٽيفڪيٽ is available to anyone that has passed the آئي ٽي ايل فائونڊيشن ٽيسٽ. اهو هڪ ماڊل ڍڪيل آهي جنهن سان هر ماڊل آئي ٽي سروس مينيجمينٽ تي هڪ مختلف فنڊ فراهم ڪري ٿي. توهان ڪجھ ڪري سگهو ٿا يا ڪيترا ئي وچولي طور وٺي سگهو ٿا.
ڪيتريون ئي آئي ٽي مهيا ڪندڙ آهن پاڻ کي پنهنجو پاڻ جي عملي جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ سپلائر ملازمن جي ملازمت جي انتظام ڪن ٿا. درحقيقت، اهو دليل آهي ته خدمت جي انضمام جي وڌندڙ مقبوليت سان گڏوگڏ مستقبل جي انفارميشن جي مهارتن کي ماهر ڪرڻو پوندو.
توهان جي خدمتن لاء ڪارڪردگي جو انتظام ڪريو
توهان جي خدمت فراهم ڪندڙ کان پئسن جي قيمت حاصل ڪريو
يقين ڪريو ته توهان جي گراهڪن جي خدمتن کي استعمال ڪري سگهون ٿا جڏهن ضرورت هجي
توھان جي خدمتن جي مارڪيٽنگ ۽ استعمال جي مدد ڪريو
1980 جي، انفارميشن ٽيڪنالاجي انفراسٹرڪچر لائبريري (آئي ٽي ايل) مرڪزي ڪمپيوٽر ۽ ٽيليڪميونيڪيشن ايجنسي (سي سي ٽي سي) پاران تيار ڪئي وئي آهي، اهو وقت هو جڏهن برطانيه آئي ٽي ڊپارٽمينٽ ۾ چيلنجن سان وڙهندي هئي. شروعاتي نسخو ۾ اتي ھڪڙو ڪتاب موجود ھو جنھن ۾ خاص طريقي سان آء ايس آء ايم.
مرڪزي ڪمپيوٽر ۽ ٽيليڪميونيڪيشن ايجنسي ساڳئي سال ۾ سرڪاري ڪامرس (او سي سي) جي آفيس سان گڏ هو جڏهن ITIL نسخن 2 شروع ڪئي وئي. 2007 ۾، هن تنظيم ITIL جي ايندڙ ورزن کي شروع ڪيو جنهن کي ITIL نسخن 3 (V3) يا آئيايل اينڪسڪس ايڊيڪيشن يا آئي ٽي ايل ريفريش پروجيڪٽ.
هاڻي V3 سي ايم اينڪس جلدن کان 9 حجمن تائين گھٽايو ۽ سروس جي زندگي جي تصور کي بيان ڪري ٿو. هي نالو رکيو ويو: -
سروس جي ڊيزائن (ايس ڊي)
پوء 2009 ۾، سڀ پوئين ورزن گورنمينٽ ڪامرس جي حڪم کان هٽايو ويو. 2007 ايڈیشن جو جديد اپڊيٽشن 2011 ۾ شايع ڪيو ويو. اهو آخري نسخو هو جيڪو نظرثاني ڪيو ويو.
سڀئي امتحان محدود وقت سان گڏ آهن، ساڳئي ئي ۾ آئي ٽي ايل جو بنياد امتحان، 40 منٽن ۾ 60 سوال ۽ گزريل نمبر 70٪ آهي، تنهنڪري هڪ کي روزو رکڻ گهرجي. مان. آئيايل ايم ميچ ٽيسٽ سيريز حقيقي ITIL امتحان ڏيڻ جي ڪوشش دوران وقت جي انتظام ۾ توهان کي بهتر بنائيندو.
آئي ايل ايل فائونڊيشن تيار ڪرڻ جا امتحان - 4
As آئي ٽي ايل جو بنياد امتحان قيمتي امتحان آهي ۽ ان کان وڌيڪ توهان جي مستقبل لاء سيڙپڪاري آهي، تنهنڪري اسان کي يقين ڏياريو ته توهان حقيقي امتحان پاس ڪرڻ گهرجي. اسان جو آئيايل ايم ميچ ٽيسٽ سيريز توهان کي به قسم جا سوال ڏينداسين يا انهن کي تازو ويچار ڏينداسين آئي ٽي ايل جو بنياد امتحان ڊپپس، جيڪو توهان کي بهتر ۽ آسان انداز ۾ سوالن کي سمجهڻ ۾ مدد ڪري ٿو.
ڇا انٽرنيٽ ڪنيج چوندا آهن؟
اهو عظيم سيشن هو. ٽرينر سٺو هو. مون پنھنجي تعليم جو طريقو پسند ڪيو.
مون ٽئين ماضي ۾ آئي ٽي ٽي جي آئي ٽي اسڪول مان منهنجي بنياد ۽ انٽرميئر ڪئي. مون کي سيلاب مينيجر ميڊي سنائيپ ۽ ٽرينر تمام گهرايو ويو ته اهي مڪمل پروسيس کي سمجهي سگهون ٿا ۽ اهي پڻ مستقبل جي اميدوارن سان گڏ مددگار ثابت ٿيندا. آئون انهن ٻنهي جي شڪرگذار آهيان ۽ توهان جي ايندڙ ڪورسز ۾ ITSTECHSCHOOL سان گڏ ساڳيو تعاون ڪريو
اهو هڪ وڏو ادارو معيار جي اسٽاف سان ۽ تمام ضروري انفارميشن آهي. صاف ٿيل اي ٽي ايل جي بنياد تي سٺي نموني سان گڏ ڪوشش ڪئي وئي. ان جي تصديق ڪرڻ لاء توهان جي شامل ٿيڻ لاء توهان سڀني کي مشورو ڏيو.
اهو هڪ وڏو سيشن سيشن هو. مون کي اميد آهي ته اسان وٽ ٻين جي زندگي جي ٻين ڪمن لاء وڌيڪ سيشن هونديون آهن، انهي ۾ حصو وٺڻ ۽ سکڻ سان پيار ڪندو هوس.
اهو هڪ شاندار ٽريننگ هو اهڙي طرح شاندار عارضي ۽ سکيا وارو ماحول. اهو ڄاڻڻ وڏو هو ته ڪيئن تنظيمون اندروني ۽ ان سان لاڳاپيل عمل کي ڪم ڪن ٿيون. انهي کان علاوه ٽرينر ايتري ڄاڻ هئي ته هن تمام شيء صبر سان وضاحت ڪئي ۽ عملي مثالن سان گڏ مون کي هر هڪ ۽ هر شيء کي ايترو آسان سمجهيو. مان ڪڏهن به توقع نه ڏني ته اهو اهڙي عجيب تجربو آهي، مگر زه پلان لرم چې زما له سندونو څخه يوازې دلته وکاروم. چيز ۽ سڀني کي سڀني کان بهترين آهي.
گھڻي ڊومين جي ڄاڻ سان چڱي تربيت ڏيندڙ. سٺي تربيت جي بنيادي بناوت.
توهان جي مهرباني ۽ اها هڪ عجيب ۽ معلوماتياتي سيشن هئي.
ITIL® سرٽيفڪيشن اس منصوبي کي سرٽيفڪيٽ جو هڪ سلسلو پيش ڪري ٿو جيڪا ITIL فريم ورڪ جي مختلف حصن تي ڌيان ڏئي ٿي.
آئي ٽي ايل فائونڊيشن - ڪا به شرط نه آهي جيئن ته هن صنعت ۾ ڪيريئر جي پيروي ڪرڻ چاهيندا آهن لنڪ (فاؤنڊيشن) جي سرٽيفڪيٽ ڏانهن وڃو. آئييل فائونڊيشن سرٽيفڪيشن جو داخلا سطح جي سرٽيفڪيٽ آهي ITIL سفر ۾.
آئي ٽي اين انٽرنيشنل - ڪنهن به آئي ايل ايل وچوليٽي سرٽيفڪيٽ (ايلفيڪيچ يا قابليت ما ماول) لاء وڃڻ لاء توهان کي انف بنياد بنياد جي ضرورت آهي.
آئي ٽي ايل ماهر سفر - ITIL ماهر بنائڻ لاء، توهان کي ٽيليلي ٽريننگ ٽريننگ ماڊل ذريعي وڃڻ جي ضرورت آهي ۽ انهي سان لاڳاپيل سرٽيفڪيٽ امتحان کي صاف ڪرڻو پوندو، انهي ۾ توهان ڪي ڪجهه اعتبار حاصل ڪري سگهندا. حاصل ڪرڻ لاء ITIL ماهر ڄاڻڻ جي توهان کي مڪمل طور تي 23 اعتبار جي ضرورت آهي.
آئي ٽي ايل جي تصديق ٿيل تربيتي ڪورس لاء ترسيل طريقا ڇا آهن؟
ايونيويوليٽو ٽيڪنالاجي حلن ۾ اسان ITIL ٽريننگ سي ايم ايسڪس ۾ مختلف تربيتي طريقن سان پيش ڪن ٿا.
1.ڪلاس روم جي سکيا ڀارت ۾ (شامل آهن - تربيت + هئڻ وارو گوشت + ايئرپورٽ چونڊيو ۽ ڊروپ + روزانو نقل و حمل + ٻيون سهولت).
2.آن لائين سيکاريندڙ تربيت جنهن کي توهان پنهنجي آفيس يا گهر جي آرام تي وٺي سگهو ٿا.
3.آنسائي تربيتي موڊ - جتي اسان توهان جي تربيت لاء توهان جي بنيادي تربيت کي پهچائڻ لاء، اسان جي ٽرينر کي توهان جي جڳهه ڏانهن موڪليو آهي، جيڪڏهن توهان تربيتي طور تي وڌيڪ شرڪت ڪندڙن (5ڪس کان وڌيڪ) آهي.
ڪلاس روم ۽ آن لائين (OILT) ٽريننگ لاء ٽرينرز ڪير آهن؟
جديد ٽيڪنالاجي حلز (ITS) ايڪسيلس جو هڪ اختياري تربيتي ڀائيوار آهي ۽ اي ٽي ٽريننگ انڊسٽري ۾ انتهائي تجربا ٽرينرز پاران پهچائي صنعت جي سرڪاري تربيتي پروگرام ۾ بهترين سهولتون فراهم ڪندو آهي.
آئي ايميل تصديق ٿيل ٿيڻ کان پوء ڪهڙيون نوڪريون حاصل ڪري سگهان ٿو؟
جيڪڏهن توهان داخل ٿيڻ جو وقت آهيو يا آئي ٽي تجربن جو تجربو آهي، توهان پروسيسٽر جي حيثيت سان گهربل ڪارروائي جي اميد ڪري سگهو ٿا. هڪ عمل جي همٿين کي يقيني بڻائي ٿو ته ڪنهن مرحلي ۾ انتظامي سرگرمين جي طور تي ٺهيل ڪيا ويا آهن. واقعن جي همراهائيٽر، تبديلي ڪانگريس ۽ تدوين تجزيي ۾ تبديل ڪندڙ آهن ITIL®-based IT آئي سروس مئنيجمينٽ ۾ موجود ڪجهه همراهڪٽر رول.
وچ مديريت جي سطح تي، گهٽ ۾ گهٽ اٺن سالن جو تجربو سان، توهان کي ختم ڪرڻ جي آخر تائين ختم ڪرڻ لاء چيو وڃي ٿو. توهان توهان جي رپورٽنگ ڪرڻ وارا همراهڪار هوندا، ۽ توهان کي يقيني بڻائڻ جي قابل ٿي سگهندي ته خدمت جي انتظام ۾ سرگرمين جي عملن جي عمل مطابق آهن. مسئلا مينيجر، ريسرچ مينيجر ۽ سروس ڊيسڪ مئنيجر جا ڪجهه مئنيجريل ڪردار آهن.
جيڪڏهن توهان ITIL® مشاورت واري ڪردار ۾ ٿيڻ چاهيو ٿا، توهان کي هڪ مختلف طريقي سان وائرڊ ٿيڻ جي ضرورت آهي. توهان کي اهو هجڻ گهرجي جيڪو خودڪار طريقيڪار ۾ عملن ۾ نوٽيس ڪري ٿو ۽ هو اصلاح بابت سوچيندو. اچو ته مثال جي طور تي هڪ غير IT منظر وٺون. هڪ ريسٽورنٽ ۾، ميزبان سيٽن تي توهان. هڪ وير جي حڪم وٺن ٿا. ھڪڙي کاڌي واري کاڌا کاڌي کي منتقلي ڪري ٿو، ۽ بکر کي ميز صاف ڪري ٿو. انهن جو ڪوبه ڪردار تنقيد ۾ ڪري سگهجي ٿو. جڏهن توهان هڪ رستن جو دورو ڪريو ٿا، ڇا توهان هن عمل کي ڏسو ٿا؟ ڇا توهان تبديلين جو نوٽيس ڪيو ۽ ڪهڙو ڪم ڪرڻ بابت سوچيو، ڇا نه آهي؟ جيڪڏهن توهان هن انداز ۾ ڏسي ۽ سوچيو ٿا ته، توهان پروسيس جي ڪردار پروسيسر / پروسيسر ڪردار ۾ تمام سٺو نموني حاصل ڪري سگهو ٿا. پروسيس جا صلاحڪار عام طور تي تجربن جي 10 سالن کان وڌيڪ آهن ۽ انهن جي هٿن کي ڳنڍي رکڻ لاء محبت، ITIL® ۽ نڪرڻ اندر، سڀني سرگرمين ۾ گھڙندا. صنعت میں یہ ایک انتہائی قابل احترام کام ہے، لیکن آپ کو پروسیسنگ کے عمل سے محبت کرنا اور فلو چارٹس پیدا کرنا ہے.
آخري نه پر گهٽ ۾ گهٽ؛ توهان هڪ ITIL® ٽرينر ٿي سگهي ٿي. ITIL® سان ملازمتن جي وڏي مطالب ۾، ڪيترن ئي نوڪري ڳولڻ وارا ITIL® طريقي وارا آهن. جيڪڏهن توهان ٽرينر ٿيڻ چاهيو ٿا، هر ITIL® پروسيس تفصيل سان پڙهائي. آئي آئي ٽي ٽي ٽرينر کي ٽيبل جي آئي ٽي آئي ايل جي فنڪشنل ٽريننگ جي شاگردن کي بهتر بڻائڻ لاء ايڪيڪيوٽ جي هاء تي رکڻ جي ضرورت هوندي.
اسان جي تربيت جي فيس ڇا آهي؟
ڪلاس روم ٽريننگ فوٽن ۾ شامل آهن -
• رزق ۽ گوشت (3 اسٽار هوٽل ۾)
آن لائين ٽريننگ فيس ۾ شامل آهن -
آئون پنهنجي ٽيسٽ کي ڪيئن ڪتاب پڙهي سگهان ٿو؟
ان ٽيسٽ تي توهان جي تربيت فيس ڊي ڊي سرٽيفڪيٽ امتحان فيس ۾ شامل آهي، تنهن ڪري امتحان آء سڌو ڏيندي طرفان ڪيو ويندو
ITIL سرٽيفڪيٽ ختم نه ڪندو آهي. جڏهن ته، ITIL ويڪسينڪس 3 جي مختلف نسخن جو جديد نسخو آهي. هڪ دفعو جو دورو جو هڪ نئون ورزن شروع ٿئي ٿو، توهان کي ٻيهر تصديق ڪرڻ جي ضرورت پوندي.
مان تربيت مڪمل ڪرڻ کان پوء مون کي تصديق ڪندڙ تصديق ڪندس؟
تربيت جي مڪمل ٿيڻ کان پوء امتحان کي صاف ڪرڻ کان پوء، توهان Axelos کان رسمي سرٽيفڪيٽ کي نوازيو ويندو.
مون کي ڪنهن به امتحان ۾ ناڪام ٿئي ها؟
نوانويلي ٽيڪنالاجي حلن تي، اسان 100٪ کي يقيني يقين ڏياريو آهي ته جيڪڏهن ڪجههڪس اينيمڪس ڊي ۾ ناڪام ٿي ويندي آهي يا 1 پڌري ڊي امتحان ۾ ناڪام ٿينديون، اسان اسان کي 2nd شاٽ (رٽٽمٽ) مفت مان قيمت ڏيو ٿا.
جديد ٽيڪنالاجي آئي ٽي ۽ پروفيسر صلاحڪار ترقياتي ٽريننگ ۽ حل فراهم ڪندڙ ڪمپني جي اڳواڻي ۾ جديد ٽيڪنالاجي حل. سافٽ ويئر ۽ هارڊوي ڊولپمينٽ ڊولپمينٽ ڪمپنين سان گڏ گيس ڪمپنيء ۾ گلوبل جي ڪيترن ئي وڏن ۽ ننڍن وڏن ادارن جي تربيت ۽ حل مهيا ڪندي. ايم اين سي جي ايڇ، ايم ايم سي ۽ اي ايس سي / اي پي جي خط ۾ تربيت جي ضرورتن لاء تربيت واري ڪمري ۽ زير تعمير مهيا ڪرڻ جي لاء وڌيڪ شامل آهن. ٽريننگ جي تربيت ۾ نوڪرين کي اپلوڊ ڪرڻ لاء معلوم ٿيندو آهي ۽ هميشه هميشه بهترين استادن پاران پهچائڻ لاء لاڳاپيل مواد سان تازه ڪاري ڪري ٿو. ان ٽيسٽ ٽرينڪ مواد جي حسب ضرورت ۾ ۽ ڪنهن به وقت زون تي تربيت ڏيڻ لاء تيار ڪرڻ ۾ تمام گهڻي لچڪدار آهي.
آئي ٽي ايل جو بنياد
تمام سٺو تربيت ۽ ڄاڻ وارو ٽرينر.
جديد ٽيڪنالاجي حلن جو هڪ ڪمپني آهي جنهن ۾ انفرادي، ڪاروباري ۽ ڪاليج جي تربيت جي آئي ٽي ۽ مسلکي مهارتن تي. اضافي ٽريننگ ITS انڊيا جي تربيتي گهرجن لاء هندستان جي سموري ڪارپوريب شاخن ۾ تربيتي ڪمرو آهي. وڌيڪ پڙهو
اسان سان رابطو ڪريو
ڪاپي رائيٽ © 2017 - سڀئي صحيح رايا - جديد ٽيڪنالاجي حل ذاتي زندگي جي پاليسي.

پيغمبر اعظم ص ،ڪجهه عالمي مفڪرن جي نظر ۾ خادم حسين الحسيني 4246
امام حسن عسڪري عليه السلام جي زندگيءَ تي هڪ نظر معشوق علي مهدوي 5028
محبوب خدا سان محبت ۽ ان جا جا آثار سنڌيڪار : سيد رفاقت علي نقوي. 5597

هڪ سمجھوڪي جوڳي جيڪو Microsoft سرور انفراسٹرڪشن انتظاميه ۾ هن جي پيشو کي شروع ڪرڻ جي ضرورت آهي.
هڪ ماهر جيڪو وڌيڪ قائم ڪيل سرور مان پنهنجي خاص صلاحيت کي تازي ڪرڻ جي ضرورت آهي
MCSA ختم ڪرڻ لاء توهان کي ٽن امتحان لاء ڏيکارڻو پوندو.
ڇا هي سرٽيفڪيشن جي لاء ڪنهن به شرط موجود آهن؟
B.If توهان MCSA 2012 آهيو، انهي نقطي تي توهان هڪ امتحان ڏيڻ سان MCSA 2016 تي توهان جي سرٽيفڪيشن تصديق ڪري سگهو ٿا (70743)
ڇو اي ​​ايم ايس سي سرور سرور 2016 سان
اهو سرور آپريٽنگ سسٽم نئين نون خاصيتون پيش ڪيو آهي جيڪي توهان کي انتظامي سطح تي وٺي سگھي ٿو ۽ توهان جي ايسوسيئيشن لاء قيمت بچائڻ ۾ وڌيڪ مدد ڪري سگھن ٿا. هتي سرور 2016 ۾ پيش ڪيل نون خاصيتون جي فهرست آهي.
سرور 2016 توهان کي وڌيڪ موثر ۽ قيمتي مؤثر دستيات مهيا ڪري ٿو، جتي اسان اسان جي ڊاتڪرنٽر ٺاهڻ لاء سافٽ ويئر جو بيان ڪيل، اسٽوريج ۽ نيٽ ورڪنگ استعمال ڪري سگهون ٿا. ]
سرور 2016 هائپر-وي ۾ Nested ورجائيشن مهيا ڪري ٿو، تنهنڪري هاڻي توهان هڪ مجازي مشين ۾ هائپر-وي متعارف ڪرايو ٿا.
Microsoft اهو لٽاٽسٽ سرور پيش ڪيو آهي، جيڪو سرور سينٽر کان مٿي ڪندڙ آهي.
ونڊوز ۽ هئڪ وي ويٽر جي نگراني ڪرڻ لاء.
مڪمل طور تي سڌو سنئون
اهو توهان جي انٽرنيٽ سان HOST کان ڪنهن ٻئي تشڪيل سان انٽرنيٽ ڪرڻ جي سبب بنائي ٿو.
ان وقت اسان اسان کي 2 لينڪس وي ايم هائپر-وي ۾ ٺاهي سگھون ٿا.
اسٽوريج جي جاء سڌو سنئون شيئر ايس ايس جي ضرورت کي ختم ڪري ٿو.
سسٽم مجازي توهان کي ايس ڊي اين جي حاصل ڪرڻ جي قيام پيش ڪري ٿي.
اهي سڀ اڪائونٽ آهن جيڪي سرور 2016 ۾ صرف اسان لاء نيون خاصيتون آهن، اهو صرف ڪجهه ڌيان هوندو آهي. توهان جي هن کان وڌيڪ توهان جي MCSA سرٽيفڪيٽ ۾ وڌيڪ هوندي.
جڏهن توهان پنهنجو MCSA سرٽيفڪيٽ سرور 2016 سان ختم ڪندا ته توهان وٽ ڪم ڪرڻ جي صلاحيت هوندي
ڊي ايس سي لڳائڻ، اسٽوريج ۽ گڏوگڏ

بدرالمنير في احوال قيامت ڪبير (ڪتاب ): هيءُ ڪتاب (وڏيءَ قيامت جي بيان ۾) مخدوم عبدالله، منظوم سنڌيءَ ۾ سال 1184هه/ 1770ع ۾ تصنيف ڪيو ۽ سال 1290هه/1873ع ۾ بمبئيءَ مان ڇپيو.
لفظ بدرالمنير في احوال قيامت ڪبير هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي

هيٺيان صفحا paper سان ڳنڍيل آهن:

”ش“ سان شروع ٿيندڙ مضمون
”ش“ سان شروع ٿيندڙ ڪوبه مضمون اڃا تائين شامل ناهي ڪيو ويو

ڪتاب: مخدوم محمد هاشم ٺٽوي باب-
هيءَ ناچيز علمي سوغات، انتهائي محبت ۽ عقيدت، ادب ۽ احترام سان پنهنجي محترم ۽ محسن عظيم استاد، سائين ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ جي نالي منسوب ڪندي، سندس برڪت ڀريءَ خدمت ۾ عقيدت ۽ محبت سان پيش ڪريان ٿو.
چار هزار ڪتاب پڙهيم، انهن مان چار ڳالهيون پسند ڪيم.
1. ته اي منهنجا نفس! خدا تعاليٰ جي عبادت ڪرين ته ڪر، نه ته ان جو رزق نه کاءُ!
2. ته اي منهنجا نفس! جنهن کان خدا تعاليٰ روڪ ڪئي آهي، ان کان پاسو ڪر، نه ته ان جي ملڪ مان نڪري وڃ!
3. ته اي منهنجا نفس! جيڪي ازلي قسمت مان توکي پهچي، ان تي صبر ڪر، نه ته ڪو ٻيو خدا ڳول، جيڪو توکي روزي وڌائي ڏئي.
4. ته اي منهنجا نفس! جي گناهه جو خيال ڪرين، ته ڪا اهڙي جاءِ تلاش ڪر، جتي توکي خدا نه ڏسي، نه ته گناهه نه ڪر!
ڪلهوڙا دور ۾ جن عالمن تحريري طور دين جي علمي ۽ تحقيقي خدمت ڪئي، انهن ۾ مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جو نالو نهايت قداور نظر اچي ٿو. هن صاحب جو تعلق سنڌ جي مردم خيز شهر ٺٽي جي مٽيءَ سان هو. مخدوم صاحب جا وڏا اصل ۾ سيوهڻ جا ويٺل هئا، پوءِ لڏي اچي ٺٽي ۾ آباد ٿيا. مخدوم صاحب جو والد ميان عبدالغفور پنهور به پنهنجي دور جو هڪ وڏو عالم هو.
شخصيتون ۽ دور هڪٻئي جا ڄاتل سـُـڃاتل ۽ لازم ملزوم هجن ٿا. ٻين لفظن ۾ شخصيتون ۽ دور هڪٻئي کي جنم ڏين ٿا. مخدوم محمد هاشم ٺٽوي به هڪ دور هو، جنهن ڪلهوڙن جي صاحبيءَ ۾ ديني، علمي ۽ ادبي ميدان ۾ مثالي خدمت ڪئي. توڻي جو هيءُ دور ڏيهي حڪومت جو دور هو، پر پوءِ به سنڌ ۾ فارسي زبان جو غلبو هو. انهن ڏينهن ۾ هڪ عالم جو سنڌي زبان ۾ علم و ادب جي خدمت ڪرڻ تمام وڏي ڳالهه سمجهڻ کپي.
ڪتاب ”مخدوم محمد هاشم ٺٽوي“ اصل ۾ مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي سوانح تي پي ايڇ. ڊي لاءِ ڪيل هڪ تحقيقي مقالو آهي. هيءُ تحقيقي مقالو جناب عبدالرسول قادري صاحب ”مخدوم محمد هاشم ٺٽوي“ (سوانح حيات، زمانو ۽ علمي خدمتون) جي عنوان تي سنڌ جي هاڪاري عالم جناب ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ جي رهبريءَ ۾ لکيو ۽ پي ايڇ. ڊي جي اعليٰ سند حاصل ڪئي. سنڌي ادبي بورڊ مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جهڙي جيد عالم تي لکيل انهيءَ تحقيقي سوانح حيات کي قدر جي نگاهه سان ڏسندي، ان کي ڪتابي شڪل ۾ آڻي لائق پڙهندڙ حضرات کي هڪ بيش بها قيمتي ڪتاب پڙهڻ جو موقعو فراهم ڪري ڏنو آهي. اميد ٿي ڪجي، ته هيءُ ڪتاب پڙهندڙ حضرات کي بيحد پسند ايندو.
ڄام شورو، سنڌ اعجاز احمد منگي
بمطابق 28- آگسٽ 2006ع سنڌي ادبي بورڊ
سوانح حيات ۽ علمي خدمتون
الله تعاليٰ جي ٻاجهه ۽ مٺي مرسل ﷺجي رحمت سان سرزمين سنڌ مان هميشـھ پروردگار جا پيارا پهتل ٻانها ۽ محبتي مڻيادار ماڻهو پيدا ٿيندا رهيا آهن. انهن پنهنجي فيض ۽ برڪت، علم ۽ عمل جي روشنيءَ سان جڳ کي پئي جرڪايو آهي. سنڌ جي انهن عظيم فيض ور ۽ علم پرور انسانن مان مخدوم محمد هاشم ٺٽوي رحمة الله عليـھ ”شمس العلماء “ ۽ ”قمر المنير“ ٿي اڀريو ۽ چمڪيو، جنهن جي علمي ۽ قلمي فيض ديس پرديس جا وڻ ٽڻ روشن ڪري ڇڏيا.
مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي زندگيءَ بابت سنڌي ٻوليءَ ۾ هيءُ پهريون جامع تحقيقي ۽ ضخيم ڪتاب آهي، جيڪو اصل ۾ سنڌ يونيورسٽي ڄام شوري ۾، پي ايڇ. ڊي (Ph.D) واسطي هيٺئين عنوان سان لکيل ۽ پيش ڪيل تحقيقي مقالو آهي: ”مخدوم محمد هاشم ٺٽوي: سوانح حيات، زمانو ۽ علمي خدمتون“ . هيءُ تحقيقي مقالو موجوده دور جي شمس العلم، استاد محترم ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ جي رهبريءَ ۾ سنه 1997ع ۾ لکي مڪمل ڪيو ويو.
جيئن ته يونيورسٽي جي امتحاني طريقئه ڪار ۽ تقاضا موجب مواد ۽ حوالن جي گهڻائي، ترتيب ۽ وچ وارن مختلف مرحلن جي ڪري، ٿيسز جي جمع ۽ ترتيب جو علحده نمونو هوندو آهي. هينئر ڪتاب جي ڇپائيءَ وقت مواد کي ڪتابي صورت ۾ آڻڻ لاءِ، مروج ڪتابي طريقي پٽاندڙ، سموري مواد جي اختصار سان گڏ مواد جي ترتيب پڻ تبديل ڪئي وئي آهي ۽ ان سان گڏ ويجهڙائيءَ ۾ جيڪو نئون مواد مليو آهي، اهو پڻ هن ڪتاب ۾ شامل ڪيو ويو آهي ته جيئن مخدوم ٺٽويءَ بابت پڙهندڙن کي جامع ۽ مڪمل معلومات ملي ۽ اهلِ علم محققن سان گڏ عام ماڻهو به ڪتاب پڙهي، سولائيءَ سان سمجهي لاڀ پرائي سگهن.
مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي زماني، سوانح حيات ۽ ديني علمي خدمتن جي باري ۾ هيءُ جامع تحقيقي ڪتاب آهي، جيڪو ”سنڌي ادبي بورڊ“ طرفان شايع ٿي رهيو آهي.
مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ بابت هيءُ تاريخي، علمي ۽ ضخيم تحقيقي ڪتاب سنڌي ادبي بورڊ ڇپائي، وڏوعلمي ڪارنامو سرانجام ڏنو آهي. اميد ته اهلِ سنڌ جي علمي دنيا ۾ سنڌي ادبي بورڊ جو هيءُ ڪارنامو يادگار رهندو.
ان سان گڏ علم دوست اديبن ڊاڪٽر غلام محمد لاکي ۽ محترم بشير احمد هيسباڻيءَ جو خلوص دل سان احسان مند آهيان، جن هن ڪتاب جي مواد ۽ طباعت جي سڀني مرحلن ۾ مڪمل رهنمائي ۽ نگراني ڪئي.
ڳوٺ دڙي مگسي، تعلقو سڪرنڊ،
ضلعو نوابشاهه، سنڌ
راقم، مخدوم محمد هاشم جي شخصيت کان طالب علميءَ جي زماني کان وٺي ڏاڍو متاثر رهيو آهي. سندس سنڌي تصنيفات ۽ تاليفات کان سواءِ عربي ۽ فارسيءِ لکيل ڪتابن جو جڏهن باريڪ بينيءَ سان مطالعو ڪيم، تڏهن مون اهو محسوس ڪيو ته سنڌ جي هن بلند پايي عالم جي انهن علمي ۽ ديني شهپارن کي سنڌ جي پڙهيل خواه گهٽ علم وارن ماڻهن تائين پهچائجي. جيتوڻيڪ مخدوم صاحب تي عربي ۽ فارسيءَ کان سواءِ سنڌيءَ ۾ ڪجهه ننڍا وڏا مضمون ۽ مقالا ۽ ڪتاب پڻ نظر مان گذريا، پر اهي سڀ مختصر هئا. افسوس جو مقام اهو آهي ته برصغير جي عالمن ۽ مصنفن تي ڪافي انداز ۾ علمي ۽ تحقيقي لحاظ کان ڪم ڪيو ويو آهي. پر اسان سنڌ وارن جي اها شوم بختي آهي، جو اهڙن علمي ۽ ادبي گوهرن طرف گهٽ توجهه ڏنو ويو آهي. انهيءَ ڳالهه کي سامهون رکي، مون سڀ کان پهريائين مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ تي علمي ۽ تحقيقي لحاظ کان ڪم ڪرڻ لاءِ سنڌ جي لائق ۽ فائق محقق، مشهور اسڪالر ۽ سنڌ يونيورسٽيءَ جي اڳوڻي وائيس چانسلر- ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ سان ذڪر ڪيو. ڊاڪٽر صاحب نه صرف منهنجي ان پراڻي دلي خواهش کي پايئه تڪميل تي پهچائڻ لاءِ همت افزائي ڪئي، پر ان سان گڏ رهبري ۽ رهنمائي ڪرڻ جو به واعدو ڪيو. هونئن به ڊاڪٽر صاحب جن جي شخصيت راقم تي هميشه مهربان پئي رهي آهي. هن کان اڳ سندس ئي هدايتن مطابق، حضرت شاهه عبداللطيف ڀٽائي رحه بابت مير عبدالحسين ”سانگيءَ“ جو فارسي ٻوليءَ ۾ تاليف ڪيل ڪتاب ”لطائف لطيفي“ جو سنڌيءَ ۾ ترجمو ڪيو هئم، جو سن 1986ع ۾ شاهه عبداللطيف ڀٽ شاهه ثقافتي مرڪز طرفان شايع ٿيو. ان ڪتاب جو لطيف سائينءَ جي ميلي جي موقعي تي سنڌ جي تڏهوڪي وزير اعليٰ مهورت ڪيو هو. اڳتي هلي، سندس رهنمائيءَ ۾ مخدوم محمد جعفر بوبڪائيءَ جي ڪتاب ”حاصل النهج“ (فارسي) ۽ مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي ڪتاب ”رشف الزلال“ (فارسي) جو ترجمو ڪيم. پاڻ انهن ٻنهي ڪتابن جو نه صرف مهاڳ لکيائون. پر انهن کي سنڌي ٻوليءَ جي بااختيار اداري، حيدرآباد طرفان شايع ڪرڻ جو بندوبست به ڪيائون. ازانسواءِ، سندس سعيي سان ئي سن 1996ع ۾ ”منشور الوصيت“ فارسيءَ جو سنڌي ترجمو، ڪلهوڙا سيمينار ڪراچي ۽ 2005ع ۾ سنڌي ادبي بورد ڄام شوري طرفان شايع ٿيو.
ڊاڪٽر بلوچ صاحب سان انهيءَ مٿئين ملاقات کان پوءِ، مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي شخصيت، علميت، عظمت ۽ ٻين ڪيترين ئي اهڙين فني ڳالهين تي پاڻ ۾ بحث مباحثو ٿيو. آخرڪار، پاڻ مخدوم صاحب تي تحقيقي ڪم ڪرڻ لاءِ، ”مخدوم محمد هاشم ٺٽوي: سوانح حيات، زمانو ۽ علمي خدمتون“ جي عنوان سان ڪم ڪرڻ جي اجازت ڏنائون. سنڌ يونيورسٽي ڄام شوري جي لائق اختياريءَ وارن انهيءَ موضوع جي اهميت ۽ افاديت کي محسوس ڪندي، راقم کي پي ايڇ. ڊي (Ph.D) لاءِ تحقيقي مقالي لکڻ جي اجازت ڏني.
جيئن ته آءٌ منڍ ۾، مخدوم صاحب کان اڳ واري دور متعلق ٿوري روشني وجهي چڪو آهيان ۽ ساڳئي وقت اهو به ڄاڻايو اٿم، ته مخدوم صاحب ٺٽي جي عالمن ۾ هڪ وڏو روشن سج هو. مخدوم صاحب نه صرف عالم، مدرس، خطيب ۽ مفتي هو، پر ان سان گڏ هڪ وڏو صاحبِ تصنيف بزرگ، مبلغ ۽ همـھ گير صفتن جو مالڪ هو. سندس علمي، ادبي ۽ ديني شهپارا سنڌي ٻوليءَ کان سواءِ عربي ۽ فارسي زبانن ۾ آهن. مخدوم صاحب جي انهن علمي تصنيفات جو اهو ڳاڻاٽو ڪرڻ دشوار آهي ته پاڻ پوين لاءِ ڪيترو علمي سرمايو ڇڏيائون، ڇاڪاڻ ته اسان سنڌ جي ٻين ڪيترن عالمن ۽ بزرگن وانگر هن عالم جي ڇڏيل سرمايي کي به هڪ هنڌ محفوظ نه ڪيو آهي. ان هوندي به سنڌ جي مختلف عالمن، جهڙوڪ: مخدوم امير احمد، سيد حسام الدين راشدي، مولانا غلام مصطفيٰ قاسمي، ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ ۽ مفتي محمد عبدالله نعيمي - مخدوم محمد هاشم ٺٽويءَ جي ڪافي تصنيفات کي هڪ هنڌ يڪجاءِ ڪرڻ جون ڪوششون ڪيون آهن. انهيءَ لحاظ کان اهو صرف اندازو ڪري سگهجي ٿو ته هن وقت تائين مخدوم صاحب جا ٽن سون کان وڌيڪ ڪتاب سنڌي، عربي ۽ فارسي ٻولين جي جامي ۾ آهن، جن مان چند ڪتاب ڇپجي چڪا آهن ۽ اڃا ڪافي قلمي صورت ۾ موجود آهن. مخدوم صاحب جي عربي تصنيفات کي اسلامي دنيا ۾ وڏي قدر ۽ منزلت سان ڏٺو وڃي ٿو. مصر جي مشهور يونيورسٽي ”جامعـھ الازهر“ ۾ اڄ به مخدوم صاحب جا ڪيترا ڪتاب نصاب طور پڙهايا وڃن ٿا. مخدوم صاحب جو عربيءَ ۾ سيرت تي لکيل ڪتاب ”بذل القوهِ“ ، جنهن ۾ نبي ڪريم ﷺ جن جي سيرت تي تاريخ ۽ سن وار نموني ۾ روشني وڌل آهي، هڪ اهڙو ڪتاب آهي، جنهن جو مثال سيرت جي ڪتابن ۾ ملڻ مشڪل آهي.
انهن مڙني ڳالهين کي ذهن ۾ رکي، راقم مخدوم صاحب جي علمي شخصيت کي اجاگر ڪرڻ لاءِ، سندس تصنيفات ۽ تاليفات جو ڳوڙهو اڀياس ڪري هن تحقيقي مقالي لکڻ جي ڪوشش ڪئي آهي، ته جيئن مخدوم صاحب جي انهيءَ ڇڏيل علمي ورثي کي هڪ هنڌ محفوظ ڪيو وڃي ۽ ساڳئي وقت هن موجوده ڏکئي ۽ ڪـَـٺن دور ۾، جتي نوجوان نسل سڌي رستي کان هٽي اوجهڙ رستي ڏانهن راغب ٿي رهيو آهي، من ان مان ڪجهه رهنمائي ۽ روشني حاصل ڪن ۽ صراطِ مستقيم جو رستو اختيار ڪن. منهنجو صرف اهو ئي مقصد آهي ته مخدوم صاحب جي اها ڇڏيل راهه، جيڪا هن پنهنجي دور جي مسلمانن لاءِ استوار ڪئي هئي، اها کانئس پوءِ به قائم ۽ دائم رهي.
مخدوم صاحب پنهنجي دور جي ”نظم معريٰ“ کان به واقف هو، ڇاڪاڻ ته ان دور ۾ سنڌي نثر اڃا ايترو رواج هيٺ نه هو. سندس دور جا عالم، ڊگهن ڪلمن ۽ الف اشباع واري جامي ۾ ڪتاب تصنيف ڪندا هئا. مخدوم صاحب پڻ پنهنجي سنڌي تصنيفات کي انهيءَ نموني ۾ منظوم ڪيو آهي، جنهن مان اهو بخوبيءَ ظاهر ٿئي ٿو ته پاڻ ان دور جي مروج سنڌي نظم تي به وڏو عبور رکندڙ هو.
راقم جي ڪوشش سان، تازو سنڌ جي نامور عالم ۽ مفسر - مولانا محمد ادريس ڏاهري صاحب، مخدوم صاحب جي لکيل هڪ فارسي ڪتاب ”مدح نامـھ سنڌ“ جو سنڌيءَ ۾ ترجمو شايع ڪيو آهي. دراصل، عبدالرؤف نالي هڪ افغانيءَ پنهنجي رسالي ۾، سنڌ جي سرزمين ۽ هتان جي رهواسين جي هجو ۾ اخلا قي حدون لتاڙيون هيون. مخدوم صاحب هن جي اعتراضن ۾ آيل من گهڙت الزامن تي عالمانه انداز ۾ روشني وجهي، ردڪد ڏنو آهي. ان مان اهو ظاهر ٿئي ٿو ته مخدوم صاحب نه صرف ديني عالم هو، پر ساڳئي وقت سنڌ جو محافظ ۽ سنڌ جي سرزمين سان محبت رکندڙ هو. مخدوم صاحب پنهنجي انهيءَ مذڪوره ڪتاب ۾ پيار، ميٺاج ۽ وسيع القلبيءَ جو مظاهرو ڪيو آهي.
مخدوم صاحب کي وقت جي حاڪمن وٽ وڏيءَ عزت ۽ احترام سان ڏٺو ويندو هو. سندس دور جي حاڪم، ميان غلام شاهه ڪلهوڙي پنهنجي طرفان مخدوم صاحب کي پروانو لکي ڏنو هو، جنهن ۾ کيس اهو اختيار ڏنو ويو هو، ته سنڌ ۾ جتي ڪو به غير شرعي، بدعتي، ڪفر ۽ الحاد جو ڪم ٿئي، ته ان کي بند ڪرڻ جو مخدوم صاحب کي پورو اختيار آهي. پاڻ پنهنجي وقت جو قاضي القضاة هو. ٺٽي کان وٺي ويندي اتر سنڌ تائين، عالمن جي ڏنل فتوائن تي جيستائين مخدوم صاحب جي مهر نه لڳندي هئي، تيستائين ان جي ڪا به قانوني حيثيت نه هوندي هئي.
هونئن به تحقيقي ۽ علمي دنيا ۾ ائين ٿيندو آهي ته جيڪي ڪجهه رهجي ويندو آهي، ته آئنده جو عالم ان کي پايئه تڪميل تي پهچائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي. اهو اصول، ادبي دنيا ۾ هميشه کان رهندو پئي آيو آهي. بهرحال مون جيڪي ڪجهه مخدوم صاحب جي باري ۾ مطالعو ڪيو، پڙهيو ۽ پروڙيو، سوچيو ۽ سمجهيو، ان کي هن تحقيقي مقالي ۾ درج ڪيو اٿم.
هن سڄي علمي ڪشالي ۾ آءُ پنهنجي محسن ۽ مهربان رهبر، محترم ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ صاحب جو دل جي گهراين سان ٿورائتو آهيان. جيڪڏهن سندن وقت بوقت رهبري ۽ رهنمائي نه ٿئي ها، ته شايد هيءُ هيڏو سارو ڪم تڪميل جي مرحلي تائين پهچي نه سگهي ها! هن مقالي لکندي ڪيترائي مشڪل مسئلا ۽ سوال اڀرندا رهيا، پر ڊاڪٽر صاحب جي وسيع مطالعي، تجربي، علمي ۽ تحقيقي ڄاڻ ڪري، اهي سڀ آسان ٿي ويا. ڊاڪٽر صاحب جن ان دوران مون کي ڪيترن ئي ناياب قلمي ڪتابن سان پڻ نوازيو، جنهن لاءِ آءُ سندن تهدل ٿورائتو آهيان.
خاص طرح سان احسانمند آهيان مهربان استاد ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ ۽ محسن علم نواز پروفيسر ڊاڪٽر قريشي حامد علي ”خانائي“ - گورنمينٽ ڪاليج نواب شاهه جو، جن مواد کي ڏسڻ ۽ ترتيب ڏيڻ ۾ ڀرپور تعاون ڪيو. ازانسواءِ، پنهجي نوجوان علم دوست محترم بشير احمد هيسباڻي- ساڪن مهراڻ ڪالوني، نواب شاهه جو نهايت ئي ٿورائتو آهيان، جنهن پنهنجيءَ بئنڪ جي ملازمت جي گوناگون مصروفيتن هوندي به هن تحقيقي مقالي جي صاف ۽ سهڻي ڪاپي تيار ڪرڻ ۽ سٽاءَ قائم رکڻ ۾ مدد ڪئي. مولانا رحيم بخش ”قمر“ مرحوم ۽ ڊاڪٽر غلام محمد لاکي پڻ مون سان هميشـھ سفر حضر ۾ ساٿ نباهيو. الله سائين سڀني کي شاد ۽ آباد رکي!
هن تحقيقي مقالي جي اهميت ۽ مقصد جي انهيءَ مختصر ۽ مفصل احوال بيان ڪرڻ کان پوءِ، آءٌ اهو ضروري سمجهان ٿو ته هتي پنهنجي پڙهندڙن کي هن مقالي جي مختصر ڄاڻ ڏجي ته جيئن هـُـو اهو چڱيءَ طرح سان محسوس ڪن، ته هن تحقيقي مقالي ۾ ڪهڙين ڪهڙين ڳالهين جو ذڪر ڪيو ويو آهي. دراصل، هيءُ تحقيقي مقالو ٽن ڀاڱن تي مشتمل آهي.
مقالي جو پهريون ڀاڱو مخدوم صاحب جي دور متعلق آهي، جنهن ۾ انهيءَ مکيه عنوان سان لاڳاپيل ٽي باب آهن، جن ۾ مختلف نمونن سان ان دور تي روشني وڌي وئي آهي، ۽ اهي هن ريت آهن: سنڌ جو تاريخي پس منظر، مغل بادشاهن جو سن وار دور، ڪلهوڙا دور جا اهم تاريخي، مذهبي ۽ سياسي واقعا.
ٻئي ڀاڱي ۾ مخدوم صاحب جي سوانح حيات تي مفصل روشني وڌي ويئي آهي. هن ڀاڱي کي چوڏهن بابن ۾ ورهايو ويو آهي، جن ۾ مخدوم صاحب جو خانداني پس منظر، تعليم ۽ تربيت، طريقت جو سلسلو، درس تدريس ۽ شاگرد، ديني خدمتون، سير سفر، بحيثيت شاعر، بحيثيت تنقيد نگار، امتيازي خصوصيتون، ڪتبخانو، وفات ۽ مدفن، اولاد ۽ همعصر جي عنوانن تحت تفصيلي احوال ڏنو ويو آهي.
هن مقالي جو ٽيون ڀاڱو، جيڪو ائين کڻي سمجهجي ته هن مقالي جي اصل جان آهي، مخدوم صاحب جي لکيل ۽ دستياب ٿيل تصنيفات ۽ تاليفات جي باري ۾ آهي. هن ڀاڱي ۾ مخدوم صاحب جي سنڌي، عربي ۽ فارسيءَ جي 82 ڪتابن جو تحقيقي جائزو پيش ڪيو ويو آهي. انهيءَ تجزيي ۾ هر ڪتاب جو پورو نالو، تصنيف جو سال، ڪاتب جو نالو، ڪتابت جو سال، صفحن جو تعداد (هن ۾ صفحي جي ڊيگهه ۽ ويڪر جي ماپ، سٽن جو تعداد ۽ هر سٽ ۾ لفظن جو تعداد ڄاڻايو ويو آهي)، موضوع، متن جي شروعات ۽ خاتمي جون چند سٽون، ڪاتب جو صورتخطي، مجموعي خصوصيات (هن ۾ نسخي جي قدامت ۽ اهميت، ڪتاب ڇپيل آهي يا قلمي صورت ۾ آهي، قلمي صورت ۾ آهي ته ان جا نسخا ڪٿي ۽ ڪهڙن ڪتبخانن ۾ موجود آهن وغيره) ۽ آخر ۾ سڄي ڪتاب ۾ آيل مواد جو نچوڙ ڏنو ويو آهي.
آخر ۾ مخدوم صاحب جا جيڪي به ڪتاب ڇپيل خواه قلمي مليا آهن، يا ان موضوع سان واسطو رکندڙ ڳالهيون دستياب ٿي سگهيون آهن، تن کي ضميمي ۾ ڏنو ويو آهي. ازانسواءِ مخدوم صاحب سان واسطو رکندڙ تاريخي ماڳ ۽ مڪانن جا فوٽوگراف، مخدوم صاحب جي هڪ ناياب مهر (جنهن تي سن 1134هه درج آهي)، سندن هٿ اکر ۽ سندن دستياب ٿيل ڪتابن جا عڪس پڻ شامل ڪيا ويا آهن.
آخر ۾ آءٌ هڪ دفعو وري به پنهنجي محسن ۽ مهربان استاد، محترم ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ جو ٿورائتو آهيان، جنهن پنهنجي گوناگون مصروفيتن جي باوجود منهنجي هر وک تي مدد ۽ رهنمائي ڪئي. آءٌ يقين سان چوان ٿو، ته جيڪڏهن الله تعاليٰ جي ٻاجهه ۽ مهربان استاد جي رهبري شامل حاصل نه رهي ها، ته هيءُ تحقيقي ڪم هوند پايئه تڪميل تي پهچي نه سگهي ها!
تعلقو سڪرنڊ،
ضلعو نواب شاهه، سنڌ.
فاضل عربي ۽ فارسي
ايم. اي (فرسٽ ڪلاس)

تيز وصف textures ته حقيقت نگاري جي سلسلي ۾ هڪ حقيقي بهتر ڪرڻ جي ذريعي چنڊ جي 15 textures مٽائي.
اضافي طور ان کي هاڻي 2048x2048 يا 1024x1024 حل textures جي بدران 512x512 استعمال ڪرڻ ممڪن آهي. هن قرارداد جي اصطلاحن ۾ 3200٪ جي پگھار جو مطلب رٿيل 64x64 textures سان مقابلو ڪيو.
انسٽاليشن 100٪ automatised آهي. هن پروگرام کي ڪڍڻ دوران پنهنجي اصل فائلون بحال ٿيندا.

15 جُولاءِ – بوسينيا ۾ مسلمانن جو قتل عام ٿيو، 8 هزار کان وڌيڪ ماڻهو قتل ڪيا ويا.
11 آگسٽ – سرب فوجين بوسنيا ۽ هرزيگونيا ۾ اٺ هزار کان وڌيڪ شهرين کي قتل ڪري ڇڏيو.
17 آگسٽ – پاڪستان اسٽاڪ ايڪسچينج پهرين دفعا 1000 پوائنٽس جو حد عبور ڪيو.
31 آگسٽ – اوڀر پنجاب جي وزير اعلي بنيت سنگ کي قتل ڪيو ويو.
16 آڪٽوبر – آمريڪا ۾ ملين مارچ ڪيو ويو، جنهن ۾ 4 لک کان وڌيڪ ماڻهن شرڪت ڪئي.
25 اپريل — جي ايم سيد، جديد سنڌي قومپرستي جو باني

القاعدا ننڍي کنڊ جو اهم اڳواڻ عمر جلال چانڊيو عرف ڪاٺيو ڪراچي مان گرفتار
ڪمپني جو نالو : سوئي سدرن گيس ڪمپني لميٽيڊ

2- 2- 1- 2- 6- رابطه ي يادگيري خودتنظيم و پيشرفت يادگيري.. 23

شجري، فتح الله، يادگيري خلاق، تهران، انجمن قلم ايران، 1377.

پاڪستان جي سرحدن تي خطرا موجود آهن، خطي جا اقتصادي مفاد پاڪستان مان ٿيندي گذرن ٿا: ڊي جي آءِ ايس پي آر آصف غفور _ DHARTI TV
پاڪستان جي سرحدن تي خطرا موجود آهن، خطي جا اقتصادي مفاد پاڪستان مان ٿيندي گذرن ٿا: ڊي جي آءِ ايس پي آر آصف غفور
ڊي جي آءِ ايس پي آر آصف غفور چيو آهي ته ڪنهن به دهشتگرد تنظيم جو منظم نظام پاڪستان ۾ موجود نه آهي.
راولپنڊي ۾ پريس ڪانفرنس ڪندي ڊي جي آءِ ايس پي آر چيو ته گذريل چئن ڏهاڪن دوران سڄي قوم گڏجي دهشتگردي خلاف جنگ وڙهي آهي، هاڻي اڳتي پرامن پاڪستان نظر اچي پيو.
آصف غفور چيو ته پاڪستان جي سرحدن تي خطرا موجود آهن، خطي جا اقتصادي مفاد پاڪستان مان ٿيندي گذرن ٿا.
هن چيو ته دهشتگرد عنصر پاڪستان، ايران ۽ افغانستان جا دشمن آهن، ايران ۽ پاڪستان کان ڪو به خطرو نه آهي، پر سرحد تي موجود غير رياستي عنصرن مان خطرا موجود آهن، پاڪستان پنهنجي فوج کي اڄ به اولهندي سرحد تي رکڻ تي مجبور آهي.
پاڪ فوج جي ترجمان جو چوڻ هو ته آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوا جلد ايران جو دورو ڪندو.
هن چيو ته افغان صدر سان هاڪاري ماحول ۾ ڏيڍ ڪلاڪ تائين آرمي چيف جي ملاقات رهي، جتي جنرل قمر جاويد باجوا دليلن ۽ ثبوت سان افغان صدر سان ڳالهه ٻولهه ڪئي.
ڊي جي آءِ ايس پي آر ٻڌايو ته ملاقات کانپوءِ افغان اختيارين طرفان ڪو به ناڪاري بيان ناهي آيو، افغان فوج پنهنجي صلاحيت موجب سٺو ڪم ڪري رهي آهي، جڏهن ته افغانستان ۾ 50 سيڪڙو علائقو ان جي پنهنجي ڪنٽرول ۾ ئي نه آهي.
ميجر جنرل آصف غفور چيو ته آرمي چيف آڇ ڪئي آهي ته پاڪستان ۾ افغانستان ۾ به محفوظ قلعو بڻائي ڏئي سگهي، جتي هو پنهنجي فوج پاڻ ويهارين.
هن چيو ته حڪومت ۽ آرمي چيف ڪيترائي ڀيرا چئي چڪا آهن ته جيڪڏهن پاڪستان ۾ ڪو به غير محفوظ هنڌ آهي ته ڏيکاريو وڃي.
پاڪ فوج جي ترجمان جو چوڻ هو ته افغانستان ۾ پابندي مڙهيل تحريڪ طالبان جي قيادت موجود آهي ۽ اتي دهشتگردن جا ٺڪاڻا به موجود آهن.
هن چيو ته ڀارت جي طرفان پاڪستان کي لڳاتار خطرا آهن، ڀارت شر انگيزي جي قيمت ادا ڪئي آهي، جيڪڏهن ڀارت نه مڙيو ته وڌيڪ قيمت ادا ڪرڻي پوندي.
ڊي جي آءِ ايس پي آر جو وڌيڪ چوڻ هو ته ڀارت جي نامناسب رويي جي ڪري اوڀر جي سرحد غير محفوظ ۽ خطرن سان ڀريل آهي، ڀارت ڪشمير ۾ ظلمن تان ڌيان هٽائڻ لاءِ ڪارروايون ڪري رهيو آهي.
هن چيو ته اسين هڪ پرامن قوم آهيون، پر جيڪڏهن جنگ مڙهي وئي ته ڀرپور جواب ڏنو ويندو.
هڪ سوال جي جواب ۾ ميجر جنرل آصف غفور چيو ته ڀارتي ايئر فورس اڳرائي ڪئي ته پاڪستان جو جواب سڀ ڏسندا.
هن چيو ته ڀارت پنهنجي اڳرائي ۾ پهريون گولو ئي شهري آبادي مٿان فائر ڪري ٿو، پاڪ فوج شهري آبادي کي نشانو نه بڻائيندي آهي، ڇاڪاڻ ته اتي به ڪشميري ڀائر رهن ٿا، اهو چيلينج آهي ته ڀارت جي شيلنگ کان پنهنجي شهرين کي محفوظ رکڻو آهي.
پاڪ فوج جي ترجمان چيو ته جنگ مسئلن جو حل نه آهي، پر جيڪڏهن ڀارت هڪ مارٽر فائر ڪندو آهي ته پاڪ فوج 5 مارٽر فائر ڪندي آهي، جيڪڏهن ڀارت نتيجا ڏيندڙ ڳالهين طرف اچي ته ان جو حل ڪڍي سگهجي ٿو.
ڊي جي آءِ ايس پي آر چيو ته آپريشن رد الفساد ڪاميابيءَ سان جاري آهي، راجگال ۾ به خيبر فور ڪاميابي سان هلندڙ آهي، ڪم ختم ناهي ٿيو، اڃا گهڻو ڪجهه ڪرڻو آهي، ان جنگ جو مقابلو ڪندي ان کي استحڪام طرف وٺي وڃڻو آهي.
ميجر جنرل آصف غفور انڪشاف ڪيو ته چار پرڏيهي ايجنسيون پاڪستان ۾ دهشتگردي جي منصوبابندي ڪري رهيون آهن.
هن اهو به ٻڌايو ته محرم ۾ سيڪيورٽي خدشا موجود هئا، سيڪيورٽي فورسز اڻٿڪ جي محنت جي نتيجي ۾ محرم ڪيترن ئي سالن کانپوءِ پرامن رهيو ۽ ڀائيچاري جي سٺي فضا ڏٺي وئي.
پاڪ فوج جي ترجمان موجب کين اطلاع مليو هو ته ڪراچي ۾ ٻه آپگهاتي جيڪٽون پهچايون ويون آهن، سيڪيورٽي ادارن ٻن دهشتگردن کي گرفتار ڪيو ۽ آپگهاتي جيڪٽون هٿ ڪيون.
هن ٻڌايو ته بوهري ڪميونٽي جي اجتماع ۾ 21 هزار کان وڌيڪ پرڏيهي ڪراچي آيا، سندن اجتماع جي سيڪيورٽي لاءِ به ادارن بهتر ڪم ڪيو.
ميجر جنرل آصف غفور چيو ته ميرانشاهه ۾ ڪرڪيٽ ميچ ۾ 25 لک جي لڳ ڀڳ قبائلي ڀائرن ميچ ڏٺي، اهڙي طرح هڪ ميچ ڪراچي ۾ به ٿيندي.
پاڪ فوج جي ترجمان چيو ته احتساب عدالت ۾ اڻوڻندڙ واقعو پيش آيو، ان لاءِ ٽنهي اسٽيڪ هولڊرز سان صلاح مشورا ڪيا، صبح ستين وڳي ٽنهي ادارن جي نمائندن احتساب عدالت جو دورو ڪيو ۽ ان وقت اتي رينجرز موجود هئي.
هن چيو ته احتساب عدالت ٻاهران رينجرز جي مقرري ۾ مقامي طور تي غلط فهمي پيدا ٿي، ادارن وچ ٽڪراءَ جي ڪا به صورتحال نه آهي.
ڊي جي آءِ ايس پي آر چيو ته قانون موجب اسپيشل ڪارڊ کانسواءِ آرمي چيف کي به سپاهي وڃڻ جي اجازت نه ڏيندو.
هن چيو ته 2014 کان رينجرز ان درخواست تي ڪم ڪري رهي آهي، رينجرز جي ٽن ونگز کي آئين موجب درخواست ڪئي وئي، ضروري نه آهي هر حڪم لکت ۾ هجي.
ڪور ڪمانڊرز ڪانفرنس جي پڌرائي جاري نه ڪرڻ بابت سوال جي جواب ۾ پاڪ فوج جي ترجمان چيو ته خاموشيءَ جي به هڪ زبان ٿيندي آهي.
ميجر جنرل آصف غفور ان موقعي تي آرمي چيف جو بيان به پڙهي ٻڌايو ته جنهن ۾ هن چيو ته ملڪ کان ٻاهر ويهي ملڪ ٽوڙڻ جي ڳالهه ڪندڙن کي پڪڙ ٿيندي.
پاڪ فوج جي ترجمان پريس ڪانفرنس دوران وڌيڪ چيو ته پاناما ليڪس جي جاچ ڪندڙ جي آءِ ٽي ۾ آءِ ايس آءِ ۽ ايم آءِ جو ڪردار آئيني هو، جي ٽي آءِ کانپوءِ هڪ معاملو هلي رهيو آهي، جنهن جي کين خبر آهي، فوج آئين اندر رهندي پنهنجو ڪم ڪندي.
هن چيو ته موجود معاملي جي پويان فوج آيا يا مار شل لا لڳائڻ چاهي ٿي، ان تي ڳالهائڻ به اجايو آهي.
ڊي جي آءِ ايس پي آر جو چوڻ هو ته پوئتي مڙي ڏٺو ته پٺيان 70 سال آهن ۽ پوئتي ئي ڏسندا رهجي وينداسين، گذريل 15 سالن کي ڏسو، فوج جون قربانيون ڏسو ۽ اڳتي ڏسو.
ميجر جنرل آصف غفور چيو ته ڪيتريون ئي ڳالهيون اسٽيٽ سيڪريٽ هونديون آهن ۽ ڪيترين ئي ڳالهين جي وزيراعظم ۽ آرمي چيف کي ئي خبر هوندي آهي.
ڊي جي آءِ ايس پي آر چيو ته ڀارتي جاسوس ڪلڀوشن ياديو جي رحم جي اپيل آرمي چيف وٽ آئي آهي، ان بابت جلد خبر ٻڌائي ويندي………………………….
سمورين جمهوريت پسند پارٽين سان نئين ميثاق جمهوريت تي ڳالهائڻ لاءِ تيار آهيون: بلاول ڀٽو زرداري
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اسٽيٽ بينڪ جي گورنر جي مقرري خلاف درخواست رد، مقرري کي قانون مطابق قرار ڏئي ڇڏيو
اٽڪ ۾ ن ليگ اڳواڻ شيخ آفتاب ۽ سندس پٽ جي گاڏي تي فائرنگ
نيب جي ڪارروائي سياسي انتقام کانسواءِ ڪجهه به نه آهي:حسن نواز
آمريڪي پرڏيهي وزير ريڪس ٽلرسن مختلف ملڪن جي دوري تي روانو
سپريم ڪورٽ وي آءِ پي موومنٽ بابت پاڻمرادي نوٽيس ورتو، آءِ جي سنڌ کان...
سمورين جمهوريت پسند پارٽين سان نئين ميثاق جمهوريت تي ڳالهائڻ لاءِ...
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اسٽيٽ بينڪ جي گورنر جي مقرري خلاف...
اٽڪ ۾ ن ليگ اڳواڻ شيخ آفتاب ۽ سندس پٽ ...

چونڊ ڌانڌلين بابت ڪميشن ٺاهڻ جو فيصلو، نالا طلب،پختونخواهه پارٽي مخالفت ڪري ڇڏي****گم ٿيل ماڻهن بابت پوليس جون رپورٽون غير تسلي بخش قرار، عملي قدم کڻڻ جو حڪم****قومي ٽيم 162 رنسن تي ڍير، ڀارت 8 وڪيٽن تان ڪامياب، ڀونيشور مئچ جو بهترين رانديگر قرار****اتر ۽ ڏکڻ ڪوريا پاران ايٽمي هٿيارن کان پاڪ خطو ٺاهڻ تي اتفاق، معاهدن تي صحيحون
هن وقت جڏهن سانوڻي موسم پنهنجي پڄاڻي تي پهچڻ واري آھي ۽ هيل سال بوندون نه برسڻ ڪري ٿر سميت جابلو، اتر ۽ لاڙ جا سارا علائقا ويران لڳا پيا آھن. هن موسم ۾ خوشي جا ڳايا ويندڙ سارا گيت ڄڻ اڃارا ئي رهجي ويا آھن، انهن لوڪ گيتن کي ڳائيندڙ چارڻ به اڃارا آھن، ڄڻ سارا لوڪ گيت، ڳائيندڙن جي نڙين ۾ اٽڪي پيا آھن ۽ سنڌ جا سارا لوڪ ساز به وقت جي بي رحم دز ۾ لٽجي، ڀُري، ڪسجي رهيا آھن. اهي ساز بوڙينڊو، چنگ، نڙ، دلو، سارنگي، ڍولڪ، تنبورو ۽ ٻيا ساز جڏھن وسندڙ بادلن ۾ وڄندا هئا ته سانوڻي راتيون پيار جي سار سان ايئن ڀرپور ٿي وينديون هيون جيئن آبڪلياڻي ۾ مهراڻ موجن ۾ ھوندو آھي. هيلوڪو ته مهراڻ به موجن ۾ نه رهيو آھي ۽ نه ئي ڪڪر بانورا ڪارونجهر کي ڳل لڳا آھن. هيل ته مور به ڪوڪي ساڻا ٿي پيا آھن ۽ تاڙا به وسڻ جو آسرو لاهي ڪنهن اڄاتي پار اڏامي ويا آھن. انساني دلين تي نه فقط موسم جي اڳوڻي سونهن جي يادگيرين جو بوج وڌي ويو آھي، پر انهن لاءِ پاڻي نه هئڻ ڪري سڙيل سارين جو ٻيجارو ۽ رهيل رونبي جو درد به پراڻي گهڙيال جي ڪانٽي جيان ٽڪ ٽڪ ڪري رهيو آھي. اتر، لاڙ ڪاڇي، ٿر ۽ جابلو علائقن ۾ برسات وسڻ سان مختلف فصلَ پوکڻ جي شروعات ٿيندي هئي ۽ پاڻي جي کوٽ ختم ٿيندي هئي. باراني علائقن ۾ برساتون پوڻ سان تر، مڱ، گدرا، ڇانهيون ۽ ڀاڄيون پوکجڻ سان گڏوگڏ گاهه به ڦٽندا هئا، جنهن ڪري آبادگارن سان گڏ مالوند به خوش ٿيندا هئا، ليڪن هن وقت برساتون نه وسڻ ڪري ٿر ته بر ئي بر آھي، گڏوگڏ بئراجي علائقا به بَر جو ڏيک ڏيئي رهيا آھن. هڪ پاسي پاڻي جي شديد کوٽ، مٿان وري بارشون نه پوڻ ڪري سنڌ واسين جا سور ٻيڻان ٿي ويا آھن.
هاڻي جڏھن موسم بدلجي رهي آھي ۽ احساسن جي سرحدن تي ويندڙ موسم جا گهاءُ وڻاءُ جيان رهجي ويا آھن ۽ ايندڙ موسم جا نکرندڙ رنگ ڦڪا پوڻ جا امڪان وڌندا ٿا وڃن ته ان وقت انساني جذبن جي دنيا ۾ نوان الميا جنم وٺڻ وڃي رهيا آھن. آگسٽ مهينو جيڪو هاڻي موڪلائي رهيو آھي، هي اهو مهينو آھي، جنهن ۾ سنڌ ۾ سارين جي مختلف جنسن جي نيسر جو وقت هوندو آھي. جڏھن هن مهيني ۾ ساريون نسرنديون هيون ته انهن جي خوشبو پٽ واسي ڇڏيندي هئي. ان ئي مهيني ۾ جڏھن سانوڻ وسي اوڪاڻبو هو ته هڪ پکي جنهن کي عرف عام ۾ جهنگ ڪڪڙ چئبو آھي، اهو پکي جڏھن راتين ۾ ڪوڪڻ شروع ڪندو هو ته ساري رات ماٺ ئي نه ڪندو هو. ان جي ٻولي نوائي جي هانءُ ۾ ڄڻ خنجر جيان پئي محسوس ٿيندي هئي. ليڪن هن سال نه سانوڻ اٺو، نه ڪڪرن جي ڪار ٿي، نه کنوڻين کيل ڪيا، نه تاڙن جون تنوارون ڪنن تي پيون، نه ملهاري راڳڻي ڪنهن ڇيڙي، نه ئي جهنگ ڪڪڙ ڪوڪي نوائي جي ننڊ ڦٽائي!
هاڻي جڏھن موسم موڪلاڻي ڪري رهي آھي ته نه سارين جو فصل پوکجي سگهيو آھي ۽ نه ئي ولڙين ۽ وڻن ۾ گل ٽڙي سگهيا آھن. گذريل سالن ۾ آگسٽ ۽ سيپٽمبر جي مهينن ۾ جڏھن موسم موڪلائيندي هئي ته نه فقط فطرت ڪر موڙي اٿندي هئي، پر سارو عالم آسودو هوندو هو. پاڻي پوري مقدار ۾ ھئڻ ڪري آباديون پوکجي چڪيون هونديون هيون. نومبر ڌاري ساريون سونا سنگ نمائينديون هيون، جابلو ۽ ريگستاني علائقن کان لاهيارا به لاباري ڪرڻ خاطر لڏي ايندا ھئا. اهي لاهيارا جڏھن سارين جو لاب ڪندا هئا ته نوان نوان لوڪ گيت سارين جي فصلن مان گنگنائجڻ لڳندا هئا ۽ نومبر جي مهيني کي ڄڻ نوان چنڊ لڳي ويندا هئا. سنڌ جا شاعر نومبر مهيني کي محبوب مهينو ڪري ڳائڻ لڳندا هئا. ان مهيني جي هڪ ٻي خوبي اها به آھي، جو ان مهيني دوران اتر واءُ به لڳڻ شروع ٿيندو آھي. عشق جي ستايل دلين ۾ پنهنجي پرين سان ملڻ جي هڪ نئين هلچل پيدا ٿي ويندي آھي.
ڪڏھن ڪڏھن واٽ ويندي ڪي اهڙا گيت به ٻڌبا هئا جيڪي روح کي جنجهوڙي وجهندا هئا،
هيلوڪي رُت نه صرف سنڌ جي ماڻھن جون خوشيون کسي ورتيون آھن، پر سوڪهڙي جا هاڃيڪار اثر جهنگلي جيوت، پکين ۽ وڻن تي به پيا آھن. صحرا درد جي نئين صدمي ۾ ڄڻ سراپا احتجاج آھن. اهي صحرا جتي سانوڻين ۾ اوٺي وڳ وٺي نين دولارن سان نروار ٿيندا هئا، لاڻين ۽ کٻڙن سان هر وقت هم ڪلام هوندا هئا، هاڻي انهن اڃايل صحرائن مٿان ڪڪر به ڇانوَ ڪونه ٿا ڪن.
جهڙا ڪيترائي لوڪ گيت اڃايل ڌرتي جي پڪار جيان چپن تي آيل آخري لفظن جيان رهجي ويا آھن. ٿر ۽ جبل جا رهواسي انهن سوين گيتن کان محروم رهجي ويا آھن، جيڪي وسڪاري دوران يا ان کان اڳ خوشي جي موقعي تي ڳايا وڃن ٿا، جنهن ۾ همرچو ۽ ڪارڙو ڪمارڙو اهم لوڪ گيت آھن. جيتوڻيڪ ڪارڙو ڪمارڙو برسات پوڻ کان اڳ ۾ ڳايو ويندو آھي، جنهن ۾ برسات وسائڻ جي اپائڻھار کان التجا ڪئي ويندي آھي. جڏھن اهو گيت ساٽن سونڻن سان گڏ ڳائي بس ڪبي آھي، ته ڪڪر ڪار ٿي ويندي آھي ۽ برسات پوڻ جا سانباها ٿيڻ شروع ٿيندا آھن، پر جڏھن وسڻ جي موسم موٽ کائيندي آھي ته انهن گيتن ۾ اهو رس چس باقي نه رهندو آھي ۽ اهي گيت ايندڙ ان ساڳي موسم ۾ ڳائڻ لاءِ دل ۾ سانڍي رکيا ويندا آھن ۽ نئين ايندڙ موسم لاءِ وري ٻيا گيت ڳائبا آھن. جيڪي موسمن جي مزاج جا هوندا آھن. ايندڙ موسم ۾ ڪهڙا گيت ڳايا ويندا؟ ان جي ته ڪائي خبر نه آھي، ليڪن ڏڪار جهڙين حالتن کي ڏسي محسوس ڪري سگهجي ٿو ته درد ڀريا گيت سرد هوائن جي سرڙاٽن سان هم سفر رهندا ۽ چانڊوڪيون بنا چلولائين جي جيءَ کي جهورڻ لڳنديون.

اسان جي باري ۾
اسان جي ڪهاڻي
اسان جي ٽيم
سان رابطو ڪريو
نيو يارڪ- ٽيڪنڪنر پوسٽ ڪارڪن ڊائريڪٽر تخليقي سروسز بين ميري جي ڊي سي او يو سي سي جي فلم فيشن سان گڏ گڏوگڏ ايندڙ هفتي جي ڊي سي اي يو سي پرو ڪانفرنس ۾ فلمن کي ورهائڻ لاء هڪ پينل بحث مباحثو ڪندي. مرلي ۾ ڪئمپ ڪئمپبيل، بفيلو 8 ۾ مئنيجر جو هڪ ڀائيوار ۽ مئٽرڪ شامل هوندو. پروڊيوسر / ڊائريڪٽر بليئر فوزر جي Jigsaw Productions، ۽ فلم ساز اليسا فلميمس، اجنن فلمز جو باني. ٽٽل ڪيس جو مطالعو: پنهنجي فلم جي تقسيم لاء تيار ڪريوسيشن اڱارو، نومبر 13 تي 3 تي سيشن جي شروعات ڪئي وئي آهي: IFC سينٽر ۾ 45.
سروسز ۽ ويب تي ٻڌل پليٽ فارمنگن جي ويڙهاڪن تي، فلم ساز اڄ تائين سندن فلمن کي ورهائڻ لاء هر وقت کان وڌيڪ اختيارات آهن، پر اهي جيڪي احتياط سان نه هجن انهن کي قيمتي غلطي ڪري سگهي ٿو يا بهترين نتيجا حاصل نه ڪري سگهي. "پينل صرف نه رڳو ٽيڪنالاجي تيارين تي مشورو ڏيندو، پر سڀني ڪم جو فلم ڊويزن ۾ وڃي ٿو،" موري چوي ٿو. "انهي ۾ نصاب شامل آهي، گھڻي جڙندڙ مهم ۽ ورهائڻ وارن سان ڪم ڪندڙ لفظ حاصل ڪرڻ لاء."
جان ڪيمپبل JCINTIME، ايل ايل جي باني آهي، هڪ تخليقي انتظام ۽ پيداوار جي ڪمپني، ۽ بفلاس 8، هڪ بينڊ ميڊيا ڪمپني ۽ ترقي، پيداوار، پوسٽ-پيٽ ۽ ڪلائنٽ مينيجمينٽ سروس ڊويزن سان گڏ هڪ مڪمل خدمت ميڊيا ڪمپني جو هڪ پارٽنر ۽ سر انتظام. هو فلمن ۽ ٽيليويزن ڊائريڪٽرن، اديبن ۽ اداڪارين کي منظم ڪري ٿو. سندس پروڊڪٽر جي حيثيت سان سندس جزا شامل آهن هڪ ڇوڪرو، هڪ ڇوڪري، هڪ خواب, گھربل ۽ ايندڙ دستاويزن غير يقيني مستقبل. هن چيو ته ايڪسڪسڪس مارچ تي واشنگٽن فلم فيسٽيول تي پيدا ڪئي.
بليئر فوٽ ان تي ڪم لاء ٻه ايممي انعام حاصل ڪئي اڪيڊمي انعامفلم ٺاهڻ گندي پاسي واري ٽيڪسي انهي سان گڏ مارٽن اسڪورسس لاء ايم ايم ايم جارج هيرينسن: مادي دنيا ۾ رهندڙ. 2017 ۾ هوء هدايت ڪئي ۽ پيدا ڪئي وئي، ايڪس گابيني سان گڏ، رولنگ پٿر: ايج جون ڪهاڻيون HBO لاء هوء پڻ Netflix دستاويزن پڻ پيدا ڪئي مون کي راجر پٿر حاصل ڪريو جنهن تي 2017 ٽائريڪا فلم فيسٽيول تي پيش ڪيو ويو. ٻيا قرض شامل آهن سنترا: سڀني تي يا سڀ ڪجهه ناهي, مسٽر بارود: سنڌ جو جيوس براون, ایگلز کی تاریخ, اسان راز چوري ٿا: وڪيپيڊيا جي خبرون ۽ پارڪ ايونيو: مني، پاور ۽ آمريڪي خواب.
ايلسا نهميس هڪ انعام کٽڻ آهي فلم ساز جن جي ڊائريڪٽر جي شروعاتي خاصيت، نامڪمل خالي جڳھون (بين ميري سان لاڳاپيل هدايت)، هڪ 2012 آزاد روحاني انعام حاصل ڪئي، ۽ نيو يارڪ جي ميوزيم جي جديد آرٽ جي مستقل مجموعي ۾ آهي. هڪ تخليقي پروگرسر جي حيثيت سان، هن جي قرضن ۾ شامل آهن بدامني, ڪابه لائيٽ ۽ ڪا به جڳهه جاء، ٻرندڙ آف فيون: طنيل لي ڪليرڪ ۽ شيل ۽ اسپيئر. هن جي ڪم سڄي دنيا ۾ تہوار ۽ نمائشن ۾ ڏيکاريو ويو آهي، جنهن ۾ سنونس، برلنلي، ايس ايس ايس، هيڪ ڊيڪ، شيفيلڊ ڊڪ / فيسٽ، سي پي ايڇ: ڊ ايڪس، ۽ فلم سوسائٽي آف لنڪن سينٽر جي صوتي + ويژن شامل آهن، ۽ آمريڪا ۽ آمريڪا ۾ نظرياتي طور تي آزاد ڪيو.
بين ميري آهي نائب صدر، ٽيڪنڪنر پوسٽ وارڪز ۾ نيويارڪ. سندس باقاعده گراهڪ شامل ڪنز برنس، ايڪسيل گنيني، مييڪل مور ۽ مارٽن اسڪورسس شامل آهن. هن جي خاصيت کي ٽائيم ڏيڻ جي هدايت، نامڪمل خالي جڳھون، دنيا جي هڪ سي اين اينڪس آزاد روحاني انعام حاصل ڪئي ۽ دنيا ۾ گهڻن فيشن ۽ مقابلي ۾ نمايان. هن ڪمري جو هڪ بوٽيڪ پوسٽ ڪمپني ڪمپني ٺهرايو جنهن ۾ ڊيلڪس ۽ ٽيڪنڪنر سان گڏ شريڪ ٿيڻ کان اڳ اين اين ايڪسڪس ۾ ٽيڪنڪنر پوسٽ ويڪ طرفان حاصل ڪئي ويندي هئي. هن کي نيويارڪ يونيورسٽيء جي ٽش اسڪول آف آرٽس کان فلم ۽ ٽيليويزن جي پيداوار ۾ بي ايف جي حوالي ڪئي وئي آهي ۽ هن وقت وتيٽن اسڪول، پينليسيا يونيورسٽيء ۾ ايم ايم اي اميدوار آهي.
دستاويزي ۽ آزاد فلم ساز جي هڪ ڊگهي سهڪارڪار، ٽيڪنڪنر پوسٽ وارڊز هن سال جي ڊي سي وي نيويارڪ فلمي ميلو ۾ چار فلم اسڪريننگ لاء پوسٽ سروسز مهيا ڪئي. انهن ۾ شامل آهن:
جملو (ادارتي ترتيب، رنگ گريڊ ۽ پهچائڻ واريون).
ٽيڪنڊرر پوسٽ ويڪز نيو يارڪ ايسٽ ايٽ جي سڀ کان وڌيڪ جامع جامع ڊجيٽل تصويرون ۽ پوسٽ جي پيداوار سهولت آهي، تخليقي فنڪار، انجنيئر ۽ پروجيڪٽ مينيجرز جي هڪ بنيادي ٽيم کي فلم ۽ ٽي وي جي مڪمل ٿيڻ واري عمل ذريعي اسان جي گراهڪن جي خدمت لاء.
ٽيڪنگرر پوسٽ ويڪز نيو يارڪ هر پوسٽ جي گهرج لاء هڪ مڪمل ذريعو پيش ڪري ٿي، جنهن ۾ ڊجيٽل ڊي ميلز، فلم امپنگ ۽ بحالي، گڏوگڏ غير رياضي ايڊمنسٽريشن ۽ گڏوگڏ، HD/ يو ايس ايڇ مڪمل ٿيڻ، 4K ڊجيٽل سنيما، عالمي مواد جي حياتيء جي حمايت، ۽ نو مزي اسٽيشن تي جامع فلم ۽ ٽي وي آوازن جون خدمتون.
وڌيڪ معلومات لاء، دورو ڪريو www.technicolorpwny.com
هن وقت تائين ڪوبه ايندڙ واقعا نه آهن.
نيب آر ايف جي قراردادن لاء ايف سي جي آخري حد تائين براڊڪاسٽر جي ضرورت تي بيان
نيب شو نيو يارڪ جي حاضري جي حاضري ڪئي آهي
اين ايڇ شو شو TVXchange شروع ڪري ٿو
نيب قانون جي آرگنائيزيشن جي آرگنائيزيشن جي حوالي سان بيان ڪيو ويو آهي. باب خيرائيٽ ميوزڪ جديديوشن ايڪٽ
ريڊيو شو جي حاضري مٿي اٺن جي مقابلي ۾
ڪاپي رائيٽ 2018 براڊ ڪاسٽ بيات ميگزين، ايل ايل. سڀ حق محفوظ آهن. هتي سڀئي ٽريڊ مارڪ ۽ ڪاپي رائٽ موجود آهن انهن جي متعلق مالڪن جا ملڪيت آهن.
ھائو دوستو!، مون توھان کي اھا معلومات مليو آھي: "ٽيڪنڀرڪ پوسٽ ويڪز" بين مينڊي ڊيو نيوي سي سي تي تقسيم تي پينل ٺاھي ". هتي ويب سائيٽ لنڪ آهي: https://www.broadcastbeat.com/technicolor-postworks-ben-murray-to-lead-a-panel-on-distribution-at-doc-nyc/. توهان جي مهرباني.

حسين بن منصور حلاج - وڪيپيڊيا
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
فارسي ٻولي،عربي ٻولي[5]
حسين بن منصور حلاج جي پيدائش 858ع ۾ البيضا (فارس) جي اتر اوڀر ۾ واقع هڪ ڳوٺ ’الطور‘ ۾ ٿي. هو وحدت الوجودي فلسفي/ تصوف جي دنيا جو تمام وڏو عالم ۽ بزرگ ٿي گذريو آهي.
3 سنڌ تي اثر
4 سنڌي ڪلاسڪ ادب تي اثر
5 منصور ۽ جديد سنڌي ادب
سندس مڪمل نالو ابوالمغيث حسين بن منصور حلاج هو. سندس والد منصور ڌنڌي جي لحاظ سان ڪپهه ٽاڻڻ وارو هو. ان ڪري ’حلاج‘ سڏبو هو. ننڍڙي حسين، عمر جو شروع وارو حصو عراق جي شهر واسط ۾ گذاريو، بعد ۾ اهواز جي هڪ ماڳ تستر ۾ سهل بن عبدالله ۽ پوءِ بصري ۾ عمرو مڪيءَ جي صحبت ۾ تصوف جي رنگ ۾ رڱجي ويو. 877ع ۾ بغداد آيو ۽ حضرت جنيد بغداديءَ جي شاگردي اختيار ڪيائين. سندس نالو ته حسين هو، پر سندس شهرت ’حسين بن منصور حلاج‘ توڙي ’منصور حلاج‘ جي نالن سان ٿي. حسين بن منصور عمر جو گھڻو حصو سير ۽ سياحت ۾ بسر ڪيو. ٽي ڀيرا مڪي ويو. اتحاد ذات الاهي يا همه اوست جو قائل هو ۽ ’انا الحق‘ (آءٌ حق آهيان) جو نعرو عام هڻندو هو. عالمن جو هڪ گروهه کيس ڪافر ۽ زنديق سڏيندو هو، جڏهن ته ٻين عالمن جي گروهه کيس شهيد صوفي ۽ ولي سڏيو.
حسين بن منصور تصوف ۾ پنهنجن خاص عقيدن ۽ نظرين جي پرچار لاءِ ڪتاب ۽ رسالا به لکيا، جن جو تعداد پنجاهه چيو وڃي ٿو. انهن مان ڪي ڪتاب تمام گھڻو مشهور ٿيا. جهڙوڪ: ’ڪتاب الاصول والفروع‘، ’ڪتاب علم البقا والفناء‘ اچي وڃن ٿا. حلاج جي عقيدي جا ٽي جزا چيا وڃن ٿا: ذات بشريءَ ۾ ذات الاهيءَ جو حاصل ڪرڻ، حضرت محمدصه جن جو نقشِ قدم ۽ مذهبن جي وحدت. حسين بن منصور حلاج جو اثر ايراني علم ۽ ادب ذريعي سڄي دنيا سان گڏ سنڌو ماٿريءَ ۾ به پهتو. روايتن موجب حسين بن منصور حلاج خود سنڌ ۽ ملتان ۾ آيو هو. ان وقت ٻنهي پرڳڻن تي قرامطين جو راڄ هو، پر سنڌ ۾ پهريون ڀيرو منصوري آواز قلندر شهباز (وفات: 673هه) ذريعي پهتو. هن پنهنجي فارسي شعر ۾ اهڙو اظهار به ڪيو آهي. ننڍي کنڊ جي تاريخ ۾ قادري ۽ سهروردي بزرگن جو صوفياڻي زندگيءَ ۾ اهم ڪردار رهيو آهي. سندن سماع جي محفلن ۾ منصوري داستان کي بيان ڪيو ويندو آهي. روايتن موجب مخدوم جهانيان جهان گشت (وفات: 1384ع) جي مجلسن ۽ محفلن ۾ به خواجه منصور جي ذڪر کي خاص اهميت حاصل هئي.
سنڌ جي ارغوني فتح (1520ع) کان پوءِ، وڏي پيماني تي مرڪزي ايشيا ۽ ايران مان عالم، اديب ۽ شاعر سرزمين سنڌ ۾ پهتا. ڪي مستقل طرح سنڌ ۾ رهيا ۽ ڪي وري ڪجهه دير هتي رهي پوءِ هندستان هليا ويا. ايراني علم ۽ ادب جي پهچڻ سان عطار، رومي، سعدي ۽ فردوسيءَ جا ڪتاب به سنڌ ۾ پهتا. ان طرح حسين به منصور حلاج جو ذڪر به تازه دم ٿي هن خطي ۾ وارد ٿيو. شاهه جهانگير هاشمي (وفات: 1539ع) به ٻاهران آيل اديبن ۾ شامل هو. هن جي فارسي مثنوي مظهر الآثار ۾ منصوري اثر نمايان ڏسجي ٿو. هيءَ مثنوي سنڌ جي مشهور تاريخدان پير حسام الدين راشديءَ جي سعيي سان، سنڌي ادبي بورڊ 1957ع ۾ ڪتابي صورت ۾ ڇپرائي پڌري ڪئي هئي. سرمد شهيد به مغل دؤر ۾ ٺٽي ۾ آيو هو ۽ هڪ هندو ڇوڪري اڀيچند جي عشق ۾ مگن ٿي چيائين: ”نمي دانم ابي چندست يا غير“. اهي منصوري اثر هئا، جو هن وقت جي عالم ميرڪ عبدالوهاب جي خلاف شعر چيو. جڏهن ٺٽو ڇڏي دهليءَ پهتو ته ڀاڻس اورنگزيب کيس 1658ع ۾ درٻاري ملن کان فتوائون ڏياري شهيد ڪرائي ڇڏيو. شهزادو دارا شڪوه، ميان مير سنڌيءَ جو مريد (وفات: 1635ع) ۽ شاهجهان جو پٽ هو. دارا شڪوره تصوف جو وڏو عالم هو. هن پنهنجي ڪتاب ’سفينة الاولياء‘ ۾ منصور حلاج جو خاص ذڪر ڪيو آهي. مغل دؤر ۾ سنڌي صوفي سنڌ کي ڇڏي برهانپور پهتا، جن جي محفلن ۾ به منصوري ذڪر ٿيندو هو.
ڊاڪٽر اينمري شمل ’پرلس فرام دي انڊس‘ ڪتاب ۾، سنڌي شاعريءَ ۽ سماج تي حسين بن منصور حلاج جي اثرن بابت هڪ خاص مقالو شامل ڪيو آهي. صوفي شاهه عنايت (شهادت: 1718ع) تي به حسين بن منصور حلاج جو وڏو اثر هو. شاهه لطيف تي (وفات: 1751ع) تي به منصوري اثر هئا، جن جو اظهار هن سُر يمن ڪلياڻ ۽ سُر سهڻيءَ جي ڪيترن بيتن ۾ ڪيو آهي. خواجه محمد زمان (وفات: 1774ع) تي به منصوري اثر هو، جيتوڻيڪ پاڻ نقشبندي سلسلي جو صوفي هو، پر پوءِ به حسين بن منصور حلاج بابت گھري دلچسپي رکندو هو. ڊاڪٽر گربخشاڻي ’لنواريءَ جا لال‘ ڪتاب ۾ لکيو آهي ته هڪ ڀيري خواجه محمد زمان چيو ته منصور اسان جي دؤر ۾ هجي ها ته هن کي سوليءَ تي چڙهڻ جي نوبت نه اچي ها. ساڳيءَ ريت فقير عبدالرحيم گرهوڙي (وفات: 1778ع) به پنهنجي مرشد خواجه محمد زمان وانگر، حلاج جي ذڪر کان غافل نه هو. مير جان الله شاهه رضوي (وفات: 1754ع)، ڪلهوڙا دؤر جو نامور فارسي گو شاعر ٿي گذريو. هن جو ديوان به ڇپجي چڪو آهي، ان ۾ به ڏسجي ٿو ته مٿس منصوري رنگ موجود هو. ليڪن جنهن سنڌي شاعر چوٽ تي چڙهي منصوري نعرو هنيو ۽ حلاجي فڪر جو پرچار ڪيو. اهو سچل سرمست هو (وفات: 1827ع). سچل جي شعر ۽ فڪر تي منصوري اثر حد کان وڌيڪ آهي. بيدل فقير (وفات: 1872ع) پڻ منصوري پرچار کان گھڻو متاثر هو.
منصور ۽ جديد سنڌي ادب[سنواريو]
جديد دؤر جي شاعرن ۾ شيخ اياز، تنوير عباسي، نياز همايوني، استاد بخاري ۽ ٻين پڻ منصور حلاج جو خوب اثر قبول ڪيو. سائين جي. ايم. سيد جي تصوف ۽ مذهب بابت لکيل ڪتابن ۾ منصوري مام موجود آهي. منصور حلاج هر دور ۾ سنڌي سماج ۽ علم ادب تي پنهنجا نقش قائم رکندو اچي.
سن 909ع ۾ ابن داؤد الاصفهانيءَ جي فتوا جي بنياد تي کيس پهريون ڀيرو گرفتار ڪيو ويو. 913ع ۾ ٻيو ڀيرو گرفتار ٿيو ۽ لاڳيتو اٺ سال قيد ۾ رهيو. اٺن سالن کانپوءِ 921ع ۾ هن بابت مقدمي جو فيصلو ٿيو ۽ کيس 18 ذي القعد 309هه/ 929ع تي خليفي مقتدر باالله عباسيءَ جي دؤر ۾ ڦاسي ڏني وئي.[6]
مضامین جن مان لاطيني ٻولي جا متن شامل آھي
858ع جون پيدائشون
دلچسپي وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
وڪي ڊيٽا جي مواد جو استعمال ڪرڻ وارو صفحات
مضامین جن مان عربي ٻولي جا متن شامل آھي
مقامي نالو وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
تصوير وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
تاريخ ڄم وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
تاريخ موت وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
مقام موت وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
شهريت وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
استاد وڪي ڊيٽا مان اخذ ٿيل
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
ڪرسمس جو ڏڻ
مسیح جي ڄمڻ جي حوالي سان هڪ خيالي منظر، جنهن ۾ ڪرسمس ٽری یا ڪرسمس جو وڻ به ڏيکاريو ويو آهي.
مسیح جي ڄمڻ جي حوالي سان روايتن تي آڌاريل ڪاڄَ
دسمبر 25 – سڀني اولهه ۽ ڪجهه اوڀر جي ديولن ۾
جنوري 7 (جولین دسمبر 25) – ڪجهه اوڀر جي ديولن ۾[3][4]
عيد ولادت مسيح يا وڏي ڏڻ، کي ڪرسمس به چوندا آهن. جيڪو يسوع مسيح (اسلامي نالو: حضرت عيسا) جي ڄمڻ جي حوالي سان سُرهائي ۽ جشن جو ڏينهن آهي. ڪرسمس عام طور تي هر سال 25 ڊسمبر تي ملهائي ويندي آهي. جيتوڻيڪ تاريخ جا عالم اها ڳالهه مڃين ٿا ته اهو ڏڻ، حضرت عيسا جو اصلي ڄمڻ جو ڏينهن ناهي. اهو جش روم ۾ عيسائيت جي پکڙجڻ کان پهرين به ان ئي تاريخ تي ملهايو ويندو هيو.
دنيا جي ڪيترن ئي ملڪن ۾ ڪرسمس ڏاڍي سرهائي سان ملهايو وڃي ٿي. پاڪستان ۾، مسيحي برادري، هي جشن ڏاڍي عقيدت سان ملهائيندي آهي. ان ڏڻ جي حوالي سان حڪومت طرفان هر سال ڪرسمس بازار 22 کان 24 ڊسمبر تي لڳائي ويندي آهي، [6]
ڪرسمس جي سڳوري ڏڻ تي مسيحي، ميري (Merry Christmas) ڪرسمس يعني ميلاد مسيح مبارڪ (Meelaad-e-Maseeh Mubarak ) چئي ٻين کي وڌايون ڏيندا آهن ۽ خوشيون ملهائيندا آهن. [7]
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
هي يوزر حقيقي زندگي ءَ ۾ تمام گهڻو مشغول آهي ،تنهنڪري پيغامن جو بروقت جواب نه ڏئي سگهندو يا نه ڏئي سگهندي۔
بزمِ سنڌي وڪيپيڊيا ۾ ڀلي ڪري آيا اسد علي جوڳي
السلام عليڪم! اسان اميد ڪريون ٿا تہ توھان سنڌي وڪيپيڊيا جي لاء بھترين اضافو ثابت ٿيندؤ۔
← وڪيپيڊيا ھڪ کليل ڄاڻ چيڪلو آھي جنھن ۾ اسان سڀ ملي ڪري لکندا ۽ سنواريندا آھيون۔ منصوبۂ وڪيپيڊيا جو آغاز جنوري 2001 ۾ آيو، جڏنھن تہ سنڌي وڪيپيڊيا جو اجراء فيبروري 2006 ۾ عمل ۾ آيو ۔ في الحال ھن وڪيپيڊيا ۾ سنڌي جا 8,892 مقالا موجود آھن۔
پيغام جي آخر ۾ پنهنجي دستخط ضرور وجھو، ان جي لاء درج ڪريو هي علامت --~~~~ يا ھن ( ) زريہ تي طق ڪريو۔
وڪيپيڊيا جي ڪنھن بہ صفحي جي سڄي پاسي ڳوليو جو خانو نظر ايندو آھي۔ جنھن موضوع تي مضمون ٺاھڻ چاھيو تہ ڳوليو جي خاني ۾ لکو، ۽ ڳوليو تي ڪلڪ ڪريو۔
توھان جي موضوع سان ملندڙ جلندڙ صفحا نظر ايندا۔ ھي اطمينان ڪرڻ کان پوء تہ توھانجي مطلوبہ موضوع تي پھريان کان مضمون موجود ناھي، توھان نئون صفحو ٺاھي سگھو ٿا۔ واضح هجي تہ ھڪ موضوع تي ھڪ کان وڌيڪ مضمون ٺاھڻ جي اجازت ناھي۔ توھان ھيٺ ڏنل خانو بہ استعمال ڪري سگھو ٿا۔
لکڻ کان قبل ھن ڳالھ جو يقين ڪريو تہ جنھن عنوان تي توھان لکي رھيا آھيو ان تي يا ان سان ملندڙ عنوانن تي وڪي۾ ڪوئي مضمون نہ ھجي۔ ان جي لاء توھان ڳوليو جي خاني ۾ عنوان ۽ان جا مترادفات لکي ڳولاڪريو۔
6 اعزاز توهان جي لاء!
8 اردو ڪرڻ کان پاسو ڪريو
23 مسلسل محنت کي سلام
26 عيد مبارڪ
توهان جي وڏي وڏي مهرباني جو سنڌي وڪي کي رونق بخشي الله اوهان کي هميشه خوش رکي-- —محمد مجیب— 17:58, 20 جُونِ 2015 (UTC) مهربانيون ڀليڪار ادا.--اسد علي جوڳي 07:33, 3 آڪٽوبر 2015 (UTC)
ادا توهان سنڌي وڪي تي (وڪيپيڊيا) جي بجاء (ويڪيپيڊيا) ٿا لکو جيڪو غلط اچار آهي اردو ٻولي ۾ اهو لکي سگهون ٿا پر سنڌي ۾ وڪيپيڊيا ٿيندو اڳتي خيال رکجو ادا-- —محمد مجیب— 11:07, 3 آڪٽوبر 2015 (UTC)
ادا اسد ڇا حال آ اميد ته خوش هوندا ادا توهان ايندروئڊ جي باري ۾ ڪجھ ڄاڻو ٿا ته مونسان رابطو ڪندا ۽ مدد ڪندا 03007036614 :--علي نواز (ڳالهہ) 04:32, 19 آڪٽوبر 2015 (UTC)
هي منصوبو وڪيپيڊيا:وڪيپيڊيا_ايشيائي_مهينو_نومبر_2015ء مڪمل لکجي ويو-- —Mohammad Mujeeb— 18:54, 2 نومبر 2015 (UTC)
توهان صرف نالو چوريو آهي جوڳي ڊون مان اسد علي جوڳي پر توهان جيڪڏهن نالو بدلائڻ پيا چاهيو ته علي نواز کان پڇيو اهو توهان کي ٻڌائيدو ته ڇا ڪرڻو آهي-- —Mohammad Mujeeb— 04:23, 3 نومبر 2015 (UTC)
مان اهو ان لاء ڪيم جو (شرکاء) اردو لفظ آ ۽ (حصو وٺندڙ) اهڳ سنڌي آ ته مان شرکاء کي حصو وٺندڙ سان ڳنڍيم-- —Mohammad Mujeeb— 08:25, 3 نومبر 2015 (UTC)
ادا اسد علي توهان سنڌي وڪيپيڊيا تي انگريزي نالي سان مضمون نه بڻايو انهن جو نالو سنڌي ۾ لکو هي ڏسو توهان جو لکيل مضمون جنهن کي آءُ سنواريو آهي ان ۾ تصوير به هيم ۽ نالو به سنڌي ۾ ڪيم توهان به ائين ئي ڪريو. هي آهي مضمون ڪلاوس ابنر-- —محمد مجیب— 06:52, 9 نومبر 2015 (UTC)
ادا اسد توهان سلمان خان مضمون ۾ جيڪي معلومات وِڌي آھي اُھا ڪاٿان ورتي آھي___علي چنا (ڳالهہ) 07:05, 20 نومبر 2015 (UTC)
علي چنا ,انگلش وڪيپيڊيا مضمون en:Salman Khan: تان انفو باڪس رکيم جنهن ۾ انگريزي لفظن کي سنڌيءَ ۾ لکيم جيڪڏنهن توهان سلمان خان بابت انگلش وڪيپيڊيا تي موجو ان مضمون جو سنڌيءَ ۾ ترجمو ڪري سگهو ٿا ته ڪريو ۽ اتي موجود حوالا پڻ سنڌي وڪيپيڊيا جي مضمون سلمان خان ۾ وجهي سگهو ٿا اهڙيءَ طرح انکي سنواري سگهوٿا. قرب - يوزر:اسد علي جوڳي 06:45, 21 نومبر 2015 (UTC)
مولانا منصور انصاري مضمون مڪمل لکيو ويو آهي ۽ ان جا ضروري سانچا پڻ ٺاهيا ويا آهن Created article on for Molana Mansoor Ansari on Sindhi Wikipedia and also created relevant Templates.-- اسد علي جوڳي 10:24, 30 نومبر 2015 (UTC)
سنڌي وڪيپيڊيا ۾ ڀرپور محنت ڪرڻ ،وڪيپيڊيا کي ترقي جي طرف وڌائڻ تي اسد علي ادا توهان جي لاء هڪ منهنجي طرفان اعزاز۔ -- —محمد مجیب— 17:04, 28 نومبر 2015 (UTC)
اردو ڪرڻ کان پاسو ڪريو[سنواريو]
ادا جوڳي مهرباني ڪري سنڌي وڪيپيڊيا کي سنڌي ئي رهڻ ڏيو. آئون ڏسان پيو تہ هتي دوست ڪنهن نہ ڪم جا ڪيترا ئي صفحا ۽ زمرا جوڙي رهيا آهن. سنڌيءَ ۾ زمرو: سانچا اڳ ۾ ئي موجود آهي، تہ اردو نالي سان زمرو: سانچہ جات ٺاهڻ جو ڪهڙو ڪم آهي؟
Aursani (زمرو: سانچہ جات) ڪنهن ٺاهيو آهي ۽ ڪٿي آهي توهان کي غلط فهمي ٿي آهي--اسد علي جوڳي 15:32, 12 ڊسمبر 2015 (UTC)
اسلام عليڪم جوڳي صاحب توهان جون ڪيل ڪوششون ساراھ جوڳيون آهن، ۽ مان توهان کي سنڌي وڪيپيڊيا جي خدمت ڪرڻ تي سلام پيش ڪريان ٿو. ٻي گذارش اوهان کي اها آهي تہ جيڪڏهن توهان تقريب ڪوٺائڻ لاءِ سنجيده آهيو تہ پوءِ منهنجي خيال ۾ سکر بهتر رهندو، ان جو سبب اهو آهي توهان ٺري ميرواھ ۾ رهو ٿا مان سکر، ادا مجيب ۽ علي نواز لاڙڪاڻي ۾ انجي ڪري مونکي اها ڳالھ بهتر پئي لڳي وڌيڪ توهان جنهن ڳالھ جو فيصلو ڪيو تہ پوءِ ٻڌائجو. مهرباني.مھتاب احمد (ڳالهہ) 18:23, 16 ڊسمبر 2015 (UTC)
ادا وسلام توهان جو مهربانيون ...ادا آئون بلڪل ٺري ميرواهه سان تعلق رکان ٿو پر هينئر آئون ڪراچيءَ ۾ رهان ٿو، ۽ ڪراچيءَ ۾ پاڪستان جي هڪ معروف ڀاڻ فيڪٽريءَ ۾ جاب ڪيان ٿو، منهنجي پاران حيدرآباد جو مقام ان تقريب لاءِ رکڻ جو مطلب صرف اهو آهي ته حيدرآباد سنڌ جو هڪ مرڪزي، علمي ۽ تعليمي ، ثقافتي شهر آهي سکر بيشڪ اهي ساڳيون خوبيون رکي ٿو پر حيدرآباد هڪ مرڪزي شهر آهي جتي ڪوبه شخص لاڙڪاڻو، سکر ، ڪراچي يا سنڌ جي ڪنهن به شهر بشمول ٻاهرين ملڪن مان پڻ شرڪت ڪري سگهن ٿا، ۽ آئون حيدرآباد ۾ وڪيپيڊيا تقريب لاءِ مقام هنڌ لاءِ سنڌي ٻوليءَ جي بااختيار اداري وارن سان ڳالهايان ٿو..مهربانيون..--اسد علي جوڳي 13:55, 17 ڊسمبر 2015 (UTC).
ٺيڪ آ ادا جيئن توهان کي مناسب لڳي. مان پنهنجي دوستن کي آگاھ ڪريان ٿو. توهان کي اهو عرض آهي تہ تقريب نئين سال کان اڳ ڪجو. مهرباني.مھتاب احمد (ڳالهہ) 15:43, 17 ڊسمبر 2015 (UTC)
هِتي موجود ڳالهه ٻولهه (گفتگو) صفحو يوزر بحث:مھتاب احمد#مدد تان منتقل ڪئي وئي آهي۔: —خدمتگار— يوزر بحث 14:26, 20 جنوري 2016 (م ع و)
وعليڪم السلام ،مهرباني توهان جي مدد گهرڻ لاءَ ، آئون خيريت سان آهيان، ٽيمپليٽ (انگريزي ٻولي: Template) کي سنڌيءَ ۾ سانچو چئجي ٿو، ۽ سنڌي وڪيپيڊيا تي پڻ ٽيمپليٽ لاءَ لفظ سانچو استعمال ٿئي ٿو. توهان سانچو هيٺئين ريت ٺاهي سگهو ٿا،
ڪو به سانچو ٺاهڻ کان پهرئين اِها پڪ ڪريو ته ساڳئي نالي سان ڪو سانچو پهرئين ته موجود ناهي، اگر پهرئين موجود آهي ته اهو سانچو استعمال ڪريو لاڳاپيل مضمون تي، اگر گهربل سانچو موجود ناهي ته اهو بڻايو يا ٺاهيو، وڏيڪ اهو به ته توهان سانچي ٺاهڻ لاءِ مونکي درخواست ڏئي سگهو ٿا آئون اهو سانچو ٺاهي ڏيندس. ۽ ڀاءُ توهان پنجي پيغام جي آخر ۾ مٿي ڏنل پينسل جي تصوير تي ڪلڪ ڪري يا ~ نشاني چار ڀيرا ڏئيندا ته توهان جو دستخط ٿي ويندو ان سان ٻين يوزرن کي پڻ خبر پئجي سگهندي ته پيغام ڪنهن لِکيو آهي.--Jogi don 14:56, 11 جنوري 2016 (UTC)
ادا توهان کي گذارش آهي تہ هيٺ ڄاڻايل غيراصولي ۽ بيڪار صفحا ڊاهيو. مان جلد ٻين صفحن جي نشاندهي ڪندس. مهرباني.مھتاب احمد (ڳالهہ) 19:15, 2 جنوري 2016 (UTC)
ادا ڪجھ اسان جي ڳالھ تي به ڌيان ڏيو مهراني ڪري.مھتاب احمد (ڳالهہ) 10:37, 4 جنوري 2016 (UTC)
@مھتاب احمد: پيارا ڀاءُ مهتاب احمد، اِها غور طلب ڳالهه آهي، ان تي ضرور ڪوئي فيصلو ورتو ويندو، توهان جي مهرباني ته توهان صفحن کي ڊانهڻ جي درخواست ڪئي، پر اهڙا سال ۽ صدين جي نالي يا انگن سان انگريزي وڪيپيڊيا تي پڻ مضمون شامل آهن، تنهڪري منهنجو خيال آهي ته فلحال انهن مضمونن، صفحن کي نه ٿا ڊانهي سگهون، بهتر ٿيندو ته لاڳاپيل سال، صديءَ جو مضمون انگريزي وڪيپيڊيا يا اردو وڪيپيڊيا تان ترجمو ڪري سنڌي وڪيپيڊيا تي ساڳيا سال ۽ صديءَ جي مضمونن ۾ اضافو ڪريون، باقي ڪجهه صفحا اهڙا آهن جن جو جائزو ورتو ويندو ته اُهي صفحا وڪي چيڪلي تي رهڻ گهرجن يا نه، ان لاءِ آئون ٻين منتظمين سان ڳالهه ٻولهه ڪري پوءِ ئي ڪنهن نتيجي تي پهچندس، اهڙا مضمون انگريزي وڪيپيڊيا تي موجود آهن، مثال طور هتي ڏسو، سنڌي وڪيپيڊيا جي مضمون 2020ء جو لاڳاپيل صفحو/مضمون 2020 انگريزي وڪيپيڊيا تي پڻ موجود آهي، ضرورت آهي ته انهن مضمونن کي وڌيڪ سنوارجي اگر ضروري سمجهيو ويو ته اهڙا غير ضروري صفحا ضرور ڊاٺا ويندا. ٻيا مثال
3500ء جو لاڳاپيل مضمون آهي 4th millennium
آئون توهانجي عظيم ڀاڱيداري وڪيپيڊيا ايشيائي مهينو جي لاءِ شڪريو ادا ٿو ڪريان. 2015! --AddisWang (talk) 14:35, 17 December 2015 (UTC)
ادا توھان کي گذارش ٿي ڪجي ته مک صفحي تان {{مبسس4}} وارو ٽيگ ھٽايو وڃي، وڊيو ڏسڻ لاءِ ڏنل ڳنڍڻي کي<center> </center> جو ٽيگ لڳايو وڃي ۽ زمرن کي به ساڳو ٽيگ لڳايو. ھي تجويزون ان ڪري رکان پيو ڇو ته مک صفحو ڏسڻ ۾ سٺو نه پيو لڳي. اميد اٿم ته تجويزن تي عمل ڪيو ويندو. مھرباني.مھتاب احمد (ڳالهہ) 10:36, 3 مارچ 2016 (UTC)
اسلام عليڪم ادا اميد تہ خيريت سان ھوندا. ادا يوزر Indus Asia کي انفو باڪس جي ڄاڻ نہ آھي ان ڪري ھو پڇي پيو پر مون کي بہ ڄاڻ نہ ھئي ان ڪري مان ھنن کي معلومات نہ ڏئي سگھيس. توھان کي گذارش آھي تہ ھن کي ڄاڻ ڏيو. --مھتاب احمد (ڳالهہ) 03:58, 18 مَئي 2016 (UTC)
اسلام عليڪم ادا اسد اميد تہ خيريت سان ھوندا. مون کي تمام گھڻي خوشي آھي تہ توھان سنڌي وڪيپيڊيا لاءِ مسلسل محنت ۾ مصروف آھيو؛ مان توھان جي محنت کي سلام پيش ڪريان ٿو ۽ اميد ڪريان ٿو تہ توھان پنھنجي محنت جاري رکندئو. ان سان گڏوگڏ توھان کي درخواست آھي تہ غير وڪي صفحا ختم ڪريو ۽ ھڪ آءِپي يوزر جيڪي ھزارين سالن وارا صفحا ٺاھيا انھن کي بہ ختم ڪريو. مک صفحي جو انٽرفيس پڻ بدلايو ڇو تہ اھو ڪافي پراڻو ٿو لڳي. اميد تہ مناسب قدم کڻندا. مھرباني. سدا خوش رھو.--مھتاب احمد (ڳالهہ) 10:11, 30 مَئي 2016 (UTC)
@مھتاب احمد: ادا مهربانيون قرب لَک ٿورا اوهانجي قدردانيءَ لاءِ، ڀاءُ مون ڪجهه آءِ پيز کي بندش وڌي آهي هميشه لاءِ، باقي مُک صفحي جي انٽرفيس تي ڪجهه ڪم ڪيو آهي ، وڌيڪ ان لاءِ اڃا وقت گُهرجي ،--Jogi don 19:43, 22 جُونِ 2016 (UTC)
ادا ھنن لنڪس تي موجود غير ضروري صفحا ختم ڪريو. مھربانيمھتاب احمد (ڳالهہ) 04:13, 28 جُونِ 2016 (UTC)
ادا مون اهڙا صفحا پهرئين به ڊاٺا هيا جڏهن توهان مون کي منهنجي فيس بڪ تي پيغام ۾ نشاندهي ڪيا هيا، تڏهن مون وٽ ايڊمن رائٽس هيا ، پر هاڻي ڪون آهن. ادا مون کي سنڌي وڪيپيڊيا تي مِليل عارضي 6 مهينن جا منتظم حق پورا ٿي ويا آهن، اُنهن حقن ۾ واڌارو ناهي ڪيو ويو ، جڏنهن ته مون ايڊمن رائيٽس جي ايڪسٽينشن لاءِ درخواست پڻ ڪئي هئي، اسٽيوارڊز کي وڪيميڊيا تي. وري ڏسو ڪڏهن ٿا اُهي هَ ملن ته ٻيهر ڪم جاري رکندس، باقي ٻيون ترميمون هڪ عام وڪيپيڊين يوزر طور سنڌي وڪيپيڊيا لاءِ سدائين حاّر آهيان. مهرانيون، سدائين گڏ...-- اسد علي جوڳي (ڳالهہ) , 2 جُولاءِ 2016 , 08:28 (UTC)
ادا منهنجي طرفان اوهان کي ۽ اوهان جي فئملي کي عيد جون واڍايون هُجن. --- 20px علي نواز چنا (ڳالھ ڪريو)
ادا قُرب، خير مبارڪ ، توهان کي پڻ عيد جون لک لک واڌايونJogi don 06:14, 19 سيپٽمبر 2016 (UTC)
محترم سائين اسد جوڳي صاحب اميد تہ خيريت سان ھوندا. سائين جيئن تہ سنڌي وڪيپيڊيا کي منتظم جي گھرج آھي ان لاءِ راءِ شماري ڪئي پئي وڃي. توھان کي بہ پنھنجي راءِ ڏيڻ جي گذارش ٿي ڪجي. مٿين لنڪ تي وڃي پنھنجي قيمتي راءِ جو اظھار ڪندا. مھرباني.--مھتاب احمد (ڳالھ) 12:04, 30 مَئي 2017 (UTC)
@مھتاب احمد: ڊيئر مهتاب احمد، تمام بهترين ڪوشش، اوهان کان ڪجهه سوال ڪيا ويا آهن انهن جا جواب ڏيڻ فرمائيندا ته پوءِ اسان جو ووٽ جيڪو بيٺو توهان لاءِ، حاضر آهيون..--جوڳي اسد راچپر 11:00, 31 مَئي 2017 (UTC)
سنڌي وڪيپيڊيا لاءِ نئون لوگو
دوستو توھان کي ٻڌائيندي خوشي ٿي رھي آھي تہ مون درخواست ڏئي سنڌي وڪيپيڊيا جي لاءِ نئون لوگو ٺھرايو آھي، جيڪو توھان تصوير ۾ ڏسي سگھو ٿا. لوگو کي ھن وڪيءَ تي لڳرائڻ لاءِ توھان جي ھمايت گھربل آھي. مھرباني فرمائي ھن لنڪ تي ھي #{{تائيد}}--~~~~ نشان ھڻي پنھنجي تائيد جو اظھار ڪريو جيڪڏھن ڪنھن کي تنقيد ڪرڻي ھجي تہ ھي {{تنقيد}}--~~~~نشان ھڻو. تبصري واري خاني ۾ پنھنجا تاثر وغيره لکو. مھرباني.--مھتاب-احمد ڳالھ 08:52, 29 جنوري 2018 (UTC)
محترم، مھتاب، مٿئين لنڪ تي ڪلڪ ڪرڻ سان خالي صفحو blank page کلي ٿو، لنڪ درست ڪريو. قُربَ. جوڳي اسد راڄپر 05:15, 30 جنوري 2018 (UTC)
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

ڪجهه صفحن لاء سافٽ ويئر جي ترجمو ڪيل آهن ۽ اهي ڪافي صحيح نه آهن، مهرباني ڪري چڪاس ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو انگريزي بهتر تفصيل لاء خواب.
اسان جي باري ۾
سان رابطو ڪريو
هن آرٽيڪل ۾، اسين خاص طور تي قدرتي ٻوٽي جي شين جو سامان متعارف ڪرايو ٿا، جهڙوڪ بروميلين، ڪچرو نارنگي، وغيره.
بروميلين انناس جو رس ۾ ۽ انناسل اسٽيم ۾ هڪ انزمي آهي. ماڻهو ان لاء دوا لاء استعمال ڪندا آهن.
بروميلين سوئر کي گهٽائڻ (سوزش) جي خاص طور تي استعمال ڪري ٿو، خاص ڪري نڪ ۽ سينوس جو، سرجري يا زخم کان پوء. ان کي وچ واري بخار لاء پڻ استعمال ڪيو ويو آھي، ٿلھي جي حالت سان ھلندڙ آھي جنھن ۾ سوئر ۽ السر شامل آھي (الاساطير کوليٽس)، جلدي (مايع) جي مرڻ کانپوء مئل ۽ خراب ٿيل نسب کي ختم ڪرڻ، ڦڦڙن (پسمانده عصمه) ۾ پاڻيء جي جمع کي روڪڻ، تڪليف ڪرڻ واري عضلات جي مقصدن، ٿڪڻ کي ڦاڻ، اينٽي بايوٽيڪڪس جي جذب کي بهتر ڪرڻ، سرطان کي روڪڻ، مزدور کي گهٽائڻ، ۽ جسم جي مدد سان باهه کان بچاء حاصل ڪرڻ.
اهو شديد مشق کان پوء پٺي جي دل جي روڪڻ لاء پڻ استعمال ٿيندو آهي. اهو استعمال اڀياس ڪيو ويو آهي، ۽ ثبوت پيش ڪري ٿو بروميلين هن لاء ڪم نٿو ڪري.
ڪجهه ماڻهو هڪ گراهڪ (osteoarthritis) جو هڪ پروڊڪٽ (Phlogenzym) استعمال ڪري ٿو، جيڪا بروميلين سان trypsin (پروٽين) ۽ رتن (بٿواٽ ۾ موجود مادي) سان گڏ ڪن ٿيون. هن رستي ۾ استعمال ٿيل بروميلين درد کي گهٽائڻ ۽ گٿلن سان ماڻهن ۾ گھٹنے ڪارڪردگي بهتر ڪرڻ لڳي.
اتي اهو ڄاڻڻ لاء ڪافي سائنسي ثبوت نه آهي ته ڇا برومائيلن پنهنجي ٻين استعمالن جي لاء اثرائتو آهي يا نه.
ان کي ڪيئن ڪم ڪندو؟
بروميلين کي جسم جي پيداوار جو سبب بڻائڻ لڳي ٿو جيڪو درد ۽ سوئر سان وڙهندو آهي (سوزش).
بروميلين پڻ ڪيميائي تي مشتمل آهي جنهن ۾ ٽامر جي خاني جي واڌ سان مداخلت ۽ رت کي گهٽائڻ سان سست ٿئي ٿي.
انگور، هڪ ڏکڻ آمريڪي باشندور ۽ هوائي لوڪل طب جي طبقي جو هڪ حصو آهي، انزايم بروميلين جي دنيا ۾ سڀ کان وڏو ذريعو آهي. اهو ڪيترن ئي ايٽپوپيسڊيسس ۽ مرکبات جهڙوڪ فاسفٽيس، گلوکوسائزيس، پرڪسائيڊس، سيلوليس، اسچاريس ۽ پروٽين جي نمائش وانگر آهي. عام طور تي "بروميلن" مان ڪڍڻ يا ضمني فارم ۾ وڪرو ڪرڻ واريون انزايمز کان وٺي انناسب اسٽوز يا ڪور تان ڪڍن ٿا، بلڪه ميوي جي گوشت کان سواء.
استعمال ٿيندڙ ڦيري جي هر شيء کي علاج ڪرڻ لاء قدرتي طور تي استعمال ٿيندڙ وسيع طور تي استعمال ڪيو ويندو آهي، ان ۾ صرف انزايم، پر ٿامائي کانسواء سيٽيامين سي، وٽيامين B1، پوسٽوسيم، مانگاني ۽ فائيٽينٽيٽريون. جڏهن ته انناسب ڪيترائي فائدا آهن، ان جي شفا حاصل ڪرڻ لاء حقيقي طاقت ضرور ضرور بروميلن آهي.
ڇا بروميلين کي علاج ڪرڻ لاء ڇا آهي؟ طبي دنيا ۾، هي دلچسپ مرڪب مرڪزي طور تي هڪ طاقتور ضد سوزش ۽ ضد سوجن ايجنٽ طور استعمال ڪيو ويو آهي. تحقيق اهو پڻ ظاهر ڪيو آهي ته اها فريبينولوائيڪ، اينٽيڊيميمسائيٽ ۽ انٽيٽيڊيمبٽوٽ خاصيتون آهن، مطلب ته اهو رت جي پٽي، ايديما ۽ سوئر کي روڪڻ ۾ مدد ڪري ٿي. ماضي ۾، اهو اينزيم پڻ گوشت ٽيلينيزر جي طور تي استعمال ڪيو ويو آهي، سبب اهو آهي ته انهي کي سست، ڦهلندڙ عضلات ۽ کنسائي ٽائيسو آرام ڪرڻ ۾ مدد ڪن. اضافي طور تي، تازو مطالعو اهو مليو آهي ته انزايم ان جي پڪن ۾ ڦڦڙن ميٽاساسيسس رکندو آهي، جنهن مان پتو پوي ٿو ته بروميلين کي مختلف قسم جي بيماري کي علاج ڪرڻ لاء، ممڪن طور تي سرطان شامل ٿي سگهي ٿو.
سائنسي ادب تي هڪ نظر، جنهن ۾ 1,600-plus مضامين بروميلين جي دوائن جي فائدن جو جائزو وٺندو آهي، انهي مان اهو ظاهر ٿئي ٿو ته هي صحت جي مسئلن جي حوالي سان استعمال ڪيو ويو آهي،
غريب دوا جي جذب، خاص طور تي اينٽي بايوٽيڪٽس، ۽ علامتون دوا وٺڻ جي سبب
ڪترين سنتري، سويل نارنجي، ڳاڙهو نارنگي، وڏي ٻاري نارنگي، يا مرجانڊي نارنگي هڪ ليمر وڻ (Citrus × aurantium) ۽ ان جي ميوي ڏانهن اشارو آهي. اهو ڏکڻ اوڀر طرف ايشيا آهي، ۽ انسان طرفان دنيا جي ڪيترن ئي حصن تائين پکڙيل آهي. ننڍا ننڍا ننڍا ننڍا اسٽار جي ويجهو مليا آهن عام طور تي فلوريا جي ڀريل ۽ لکيل حصا ۽ بهااما بعد ۾ اسپين کان هن علائقي کي متعارف ڪرايو ويو هو، جتي ايڪس نائين صديء جي شروعات ۾ موڙن طرفان متعارف ڪرايو ويو هو. تلخ سننگي پنهنجي غذائي ملڪيت جي سبب غذائي جي اضافي طور تي مارڪيٽ آهي، جڏهن ته حفاظت جي ڊيٽا گهٽ هوندي آهي ۽ اهو نقصان ۽ ضمير اثرات جي سلسلي سان ڳنڍيل آهي جنهن ۾ اسٽروڪ ۽ دل جي حملن شامل آهن.
ٽر نارنگي جي ڪيترن ئي قسمن کي سندن ضروري تيل لاء استعمال ڪيو وڃي ٿو، ۽ خوشبو ۾ مليا آهن، ذائقو ڪرڻ يا سولوور طور استعمال ڪيو ويندو آهي. مرمل کی پیداوار میں سیلوے نارنگی قسم کا استعمال کیا جاتا ہے.
ٽڪر سنجري جي هيلل طب ۾ پڻ پنهنجي متحرڪ ۽ بھوپ سرپرست جي طور تي، پنهنجي فعال جزو، Synephrine جي ڪري پڻ ملازم آهي. تلخ سننگي سپلائٽون ڪيترن ئي سخت ضمني اثرات ۽ موت سان ڳنڍيل آهن ۽ صارفين جي گروهن جي حمايت ڪري ٿو ته ماڻهو ميون کي ميوٽيڪ استعمال ڪرڻ کان بچڻ. اهو اڃا تائين اهو نتيجو نه ڪيو ويو آهي ته تلخ نارنگي دل جي دل ۽ نفسياتي جسم جي حالتن تي، خود پاڻ يا ٻين مادي سان فارمول ۾. تتر نارنگي ۾ ملڪيت جي حوالي سان معياري حوالا مواد آزاد ڪيا ويا آهن، جن سان گڏ انهن شين سان گڏ هڪ جڳهه سان گڏ زمين جي مٽي، ڪڍڻ ۽ ٽائيل زباني دوز فارم لاء نيشنل انسٽيٽيوٽ آف معيار ۽ ٽيڪنالاجي (NIST)، طرفان.

ڪراچي جو عوام به ڪرڪيٽ سان تمام گهڻو پيار ڪري ٿو, نجم سيٺي - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ شهري کي ڊي جي رينجرز سنڌ، آءِ جي پوليس ۽ ٻين پاران هيسائڻ خلاف داخل درخواست تي ٻڌڻي ٿي.
فواد چوڌري، آصف علي زرداري کي سياستدانن بدران وڪيلن سان ملاقاتن جي صلاح ڏني آهي.
پاڪستان ڪرڪيٽ بورڊ مينيجنگ ڊائريڪٽر جو نئون عهدو متعارف ڪرايو ويو آهي.
ملڪ جي معاشي صورتحال گهڻي خراب آهي، شرجيل انعام ميمڻ
سنڌ سدائين وفاق پاران ملندڙ فنڊن جي کوٽ جو شڪار رهيو آهي، سعيد غني
Tue, Oct 31st, 2017 تي جاري ڪئي ويئي:
ڪراچي جو عوام به ڪرڪيٽ سان تمام گهڻو پيار ڪري ٿو, نجم سيٺي
پاڪستان ڪرڪيٽ بورڊ جي چيئرمين نجم سيٺي، پي ايس ايل جي ايندڙ سيزن جو فائينل ڪراچي ۾ ڪرائڻ جو اشارو ڏئي ڇڏيو آهي.
لاهور جي قذافي اسٽيڊيم ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي نجم سيٺي چيو ته ڪراچي جو عوام به ڪرڪيٽ سان تمام گهڻو پيار ڪري ٿو ان ڪري سڀني جي خواهش آهي ته سنڌ جي گادي واري هنڌ ۾ فائنل ڪرايو وڃي.
هن چيو ته سريلنڪن ٽيم پاڪستانين جون دليون کٽي رواني ٿي ۽ ٻنهي ملڪن جي راندين واري وزيرن ۾ ٿيل ملاقات دوران ڪرڪيٽ سميت سمورين راندين ۾ لاڳاپن کي وڌائڻ تي ڪوششون وٺندا.
نجم سيٺي اميد ظاهر ڪئي ته پاڪستان ۽ سريلنڪا وچ ۾ گڏيل سيريز ملڪ ۾ ئي ٿيندي.
پي سي بي جي چيئرمين چيو ته پي ايس ايل جي ايندڙ ايڊيشن لاءِ پلي آف 2 ميچون لاهور ۽ هڪ ميچ ڪرائي ۾ ڪرائڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهن ۽ سندس دعا آهي ته فائينل ڪراچي ۾ ئي خير سان ڪرايو وڃي.
هن چيو ته سڪيورٽي سميت ڪراچي ۾ اسٽيڊيم جي مرمت ۽ ٻين سهولتن لاءِ ڪم جاري آهي.
نجم سيٺي چيو ته ڊومسٽڪ ڪرڪيٽ جي بهتري لاءِ سندن ڪوششون جاري آهن.
هن چيو ته ويسٽ انڊيز جي پاڪستان جي دوري بابت فيصلو هڪ ٻن ڏينهن ۾ ڪيو ويندو.
ان موقعي تي ڳالهائيندي ڊائريڪٽر ڪرڪيٽ آپريشن هارون رشيد چيو ته پاڪستان جي نئين دور جي شروعات ڪرڪيٽ جي واپسي سان ٿيو ان ڪري ٽورنامينٽ جي ڊرا ۽ ڊومسٽڪ ٽورنامينٽ ۾ تبديلي ڪئي وئي جيڪا صرف هلندڙ سال ڪئي وئي.
سندس چوڻ هو ته نيشنل ٽي ٽوئنٽي ٽورنامينٽ فيصل آباد ۾ 11 نومبر کان 28 نومبر تائين ٿيندي.
هارون رشيد چيو ته ڏکين حالتن باوجود ٽيم 8 نمبر تي هوندي به چيمپئن ٽرافي کٽي آئي، کين پنهنجي ڊومسٽڪ ڪرڪيٽ کي ان لاءِ تبديل ڪرڻو پوندو آهي جو ملڪ ۾ حالتون ٻين ملڪن جهڙيون ناهن.
پاڪستان ڪرڪيٽ بورڊ جي اعليٰ سطحي ڪميٽي کي هيڊ ڪوچ، سليڪٽر مقرر ڪرڻ سميت وڏن فيصلن جو اختيار ڏئي ڇڏيو آهي.
پاڪستان ۽ آسٽريليا جي ٽيمن وچ ۾ ٽن ٽي ٽوئنٽي ميچن جي سيريز 24 آڪٽوبر کان شروع ٿيندي
(ڇاپيو نه ويندو) (گهربل)

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
اختلاف پنهنجي جڳهه تي جڏهن ملڪ جو معاملو هجي سنڌ جو وڏو وزير سپورٽ ڪندو آهي: وزير اعظم
December 23, 2017 سنڌ, مکيه خبرون
ڪراچي(ويب ڊيسڪ) وزير اعظم شاهد خاقان عباسي ڪراچي ۾ وائٽ آل پائپ لائن موٽر گيسولين منصوبي جي پيڙهه جو پٿر رکي ڇڏيو. تقريب کي خطاب جڪندي وزير اعظم چيو ته تيل کي روڊ جي ذريعي موڪلڻ ۾ نقصان ۽ خطرو آهي، ان ڪري سڄي دنيا ۾ پائپ لائنن کي استعمال ڪيو ويندو آهي. هن چيو ته ٽينڪرن جو وڏو انگ نظام ۾ هئڻ سبب حادثن جو خطرو رهندو آهي، بهاولپور ڀرسان ٿيل حادثو ان جو مثال آهي. شاهد خاقان عباسي چيو ته ٽرانسپورٽن جي ڪاروبار جو خيال رکيو آهي، منصوبي سان انهن کي نقصان نه ٿيندو، ٽينڪر سيڪنڊري تيل لاءِ ڪم ڪندا، سندن ڪم ۾ گهٽتائي نه ايندي. هن ٻڌايو ته 15 ارب رپين جي لاڳت وارو منصوبو 20 مهينن ۾ مڪمل ٿيندو اميد آهي ته تيل اماڻن واري منصوبي تي ڪم جلد کان جلد مڪمل ٿيندو. سندس وڌيڪ چوڻ هو ته پيٽروليم شين جي معيار کي بهتر بڻايو پيو وڃي.
اليڪشن ڪميشن جو اجلاس، ملڪ جون سموريون روينيو بائونڊريز سيل ڪرڻ جو حڪم
December 23, 2017 پاڪستان, مکيه خبرون
امداد جي ضرورت ناهي آمريڪا ڌمڪي نه ڏئي، فلسطين جي حمايت تان هٿ نه کڻبو: پيپلز پارٽي
رتوديرو(ويب ڊيسڪ) قومي اسيمبلي ۾ مخالف ڌر جي اڳواڻ خورشيد احمد شاھ چيو آھي ته گڏيل قومن جي اجلاس ۾ پاڪستان سميت 135 ملڪن آمريڪي صدر ڊونلڊ ٽرمپ جي فيصلي خلاف ووٽ ڪري فلسطين جي حمايت ڪئي آھي اھا ھڪ وڏي فتح آھي ۽ تبديلي آھي. ھڪ سوال جي جواب ۾ ھن چيو ته ڊونلڊ ٽرمپ پاران امداد بند ڪرڻ واري ڌمڪي جي پرواھ ناھي نه ئي ڪا ضرورت آھي. پر فلسطين جي حمايت واري فيصلي تان دستبردار نه ٿينداسين. ھن چيو ته پاڪستان اندر آمريڪي تعاون سان ھلندڙ منصوبن تي ڪو فرق نٿو پئجي سگھي. ڊونلڊ ٽرمپ جي غلط فيصلي آمريڪا تي پڻ اثر ڇڏيا آھن ٽرمپ آمريڪا کي دنيا ۾ اڪيلو ڪرڻ طرف وٺي وڃي رھيو آھي . خورشيد احمد شاھ وڌيڪ چيو ته اسان جي ملڪ ۾ تعيلم جي لاء بجيٽ تمام ٿوري رکي ٿي وڃي ان ڪري تعليم لاء وڌ کان وڌ بجيٽ رکڻ گھرجي گھٽ بجيٽ ھجڻ باوجود سنڌ اندر تعليمي ادارا ٺاھيا آھن . ميڊيڪل انجنئينرنگ ڪاليجون ٺاھيون ويون آھن .پرائمري تعليم کي بھتر بنائڻ جي ضرورت آھي . جيئن ھائر سيڪنڊري تعليم جي لاء ڪميشن آھي اھڙي طرح پرائمري تعليمي ڪميشن به ٺاھڻ گھرجي . ھن چيو ته پيپلزپارٽي جيڪو ماضي جي چونڊن ۾ اليڪشن مھم دوران جيڪو پروگرام ترتيب ڏنو ھو ان تي پورو لٿي آھي .ان تي عمل درآمد ڪرايو ويو آھي . سنڌ اندر رڪارڊ ترقياتي ڪم ڪرايا ويا آھن . نوڪريون ڏنيون ويون آھن . ايندڙ چونڊون لاء پيپلزپارٽي تيار آھي .جمھوري طريقي سان چونڊون وڙھنداسين پارٽي ڇيئرمين بلاول ڀٽو زرداري جي جلسن مخالفن جون ننڊون ئي ڦٽائي ڇڏيون آھن . سياسي پارٽين اندر مائينس واري فارمولي کي نٿا مڃون جيڪڏھن ائين ھجي ھا ته عمران خان به مائينس ٿي وڃي ھا .ھن چيو ته اسان احتساب واري عمل جا حمايتي آھيون پر احتساب ايمانداري جي بنياد ٿيڻ گھرجي تعصب واري بنياد تي ٿيندڙ احتساب جي مخالفت ڪنداسون .عمران خان کي سنڌ ۾ شڪست ڏينداسون .
جهل مگسي ۾ ٻن ڌرين ۾ پراڻي تڪرار تان جهيڙو، 5 ڄڻا مارجي ويا
جهل مگسي(ويب ڊيسڪ) جهل مگسي ۾ ٻن ڌرين ۾ پراڻي تڪرار تان جهيڙو، گوليون لڳڻ سبب 5 ڄڻا مارجي ويا. جهل مگسي ويجهو گهاري ۾ ٻن ٻرڙا برادري جي ٻن ڌرين ۾ زمين جي مالڪي تان جهيڙو ٿيو پيو، هٿياربندن جي فائرنگ ۾ 5 ڄڻا ٿڏي تي ئي مارجي ويا. واقعي جي اطلاع تي ليويز اهلڪارن پوليس فوتين جا لاش کڻائي تعلقا اسپتال پهچايا. ليويز اهلڪارن جو چوڻ آهي ته واقعو پراڻي دشمني جي نتيجي ۾ هڪ ئي ڌر جا ڄڻا مارجي ويا. ليويز عملدارن جو چوڻ آهي ته واقعي جو ڪيس داخل ڪري جوابدارن جي گرفتاري لاءِ ڪارروائي شروع ڪري ڏني آهي.
سپريم ڪورٽ طرفان 12 سالن کان گهٽ عمر جي ٻارڙن تي نائين ڪلاس ۾ داخلا تي پابندي
پي ايس ايل ٿري جو فائنل: وڏي وزير طرفان پوليس کي فل ڊريس ريهرسل جو حڪم
ملڪ ۽ قوم جي ترقي جمهوريت ۽ ان جي مضبوط ٿيڻ سان مشروط آهي: نواز شريف
لاهور (اين اين آءِ) اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف چيو آهي ته ملڪ ۽ قومي جي ترقي جمهوريت ۽ ان جي مضبوطي سان مشروط آهي جلد عوامي رابطا مهم جو سلسلو شروع ڪيو ويندو، عام چونڊن ۾ عوام جنهن پارٽي کي وڌيڪ ووٽ ڏيندو ان جي حڪومت ٺهندي، اسان سازشن ۽ رنڊڪن پوڻ جي باوجود پنهنجي ڪارڪردگي مان مطمئين آهيون، اهڙن خيالن جو اظهار هن جاتي امرا ۾ ڪارڪنن سان گڏ جمعي جي نماز ادا ڪرڻ کانپوءِ مختصر ڳالهه ٻولهه ڪندي، ان موقعي تي بيگم ڪلثوم نواز جي جلد صحتيابي لاءِ دعا پڻ گهري وئي، جمعي جي نماز کانپوءِ نواز شريف ڪارڪنن سان ملندو رهيو، نواز شريف چيو ته گڏ هلڻ لاءِ تيار آهيون جنهن تي سڀني جوش جذبي ۽ محبت جو اظهار ڪيو، هن چيو ته ووٽ جو تقدس بحال ڪرايو ويندو، عوام ڄاڻي ٿو ته هڪ چونڊيل وزيراعظم کي ڪهڙي ڏوهه جي سزا ڏني وئي.
شهيد راڻي محترم بينظير ڀٽو جي عظيم قرباني سبب اڄ ملڪ ۾ جمهوريت قائم آهي: بلاول ڀٽو
ٿر جو ڪوئلو سعودي عرب جي تيل کان وڌيڪ توانائي پيدا ڪري سگهي ٿو: احسن اقبال
وفاق جي نااهلي جي ڪري ڪمند جا آبادگار احتجاج تي مجبور آهن: سهيل انور سيال

سيمالٽ ماهر توهان جي ويب سائيٽ جي ڪارڪردگي کي بهتر بڻائڻ تي قابل اطمينان ايس اي او طريقيڪار ڏئي ٿو
حقيقت ۾، جڏهن توهان سمجهي سگهجي ٿي ته ڪيترا ئي اهم حصا آهنويب سائيٽ ٺاهي رهيا آهن. مخصوص پلگ ان استعمال ڪرڻ واري صفحن کي ترتيب ڏيڻ کان، هر شيء تي جڏهن توهان جي سائيٽ جي شناخت لاء اچي ٿيانٽرنيٽ ان کان علاوه، توهان جي گراهڪن / پڙهندڙن جي اطمينان لاء اهو تمام گهڻو اهم آهي. اهي سڀئي صحيح طريقا سان ٿي سگهن ٿيونويب سائٽ کي ترتيب ڏيڻ لاء ڳولا انجڻ جي اصلاح (SEO) جي مدد سان. ملاقات جي گهرجن گهرجن کي، توهان جي ويب سائيٽ کي وڌيڪ درجه بندي ملي ٿيڳولا جي نتيجن ۾.
اهو مشڪل، جنهن جي گهڻن ڪمپنين جو منهن، ڳولڻ واري انجنيئر آهيمسلسل مسلسل بهتر ۽ انهن جي الگورتگي ۾ تبديلي آڻيو انهي ڪري هن کي ماهرن جي ڪم جي ضرورت آهي، جيڪو تازه ترين خبرن سان تازه ترين آهيايس اي او جو ميدان کسٽمر ڪامياب مينيجر آرٽسٽ ابگيريئر سيمال ڊجيٽل خدمتون توهان جي ويب سائيٽ جي ڪارڪردگي کي بهتر ڪرڻ لاء جيڪي بيان ڪري سگھن ٿا.
ويب سائيٽ جي تصويرن کي ترتيب ڏيو
ڇا توهان ڪڏهن ويب سائيٽ تي ڪلڪ ڪيو آهي، صرف انهي کي ڳولڻ لاء توهان کي ضرورت آهيسائيٽ تائين رسائي لاء ادا ڪيو؟ يقينن، گهڻا ماڻهو اهڙيون سائيٽون ڇڏيندا آهن ۽ ڪڏهن به واپس نه ايندا. توهان نه ٿا چاهيو ته توهان جي ويب سائيٽ هڪ ٿيڻ گهرجي جيڪا ماڻهو ڇڏينداجيتوڻيڪ اهي اڳي ئي ڏسندا آهن اهي جيڪي توهان گذران ٿا. جيڪڏهن توهان جو مقصد حاصل ڪرڻ جو ارادو ٿيو ته توهان جي سائيٽ بند ڪئي وئي، شايد توهان جي رڪنيت جا ميمبر،صرف انهي حصو کي بند ڪريو. لينڊنگ واري صفحي کي مفت ڇڏي ڏيو. سڀني لازمي شڪلن کي ختم ڪريو، ۽ اشتهار جي سڃاڻپ، ۽ انهي سان گڏ پاپ اپ..
سرچ انجڻ جي ويب سائيٽون انهن جي مواد کي باقاعده طور تي تازه ڪاري ڪرڻ جي ضرورت هوندي آهياهي صارفين کي قابل اعتماد ۽ بروقت معلومات مهيا ڪري سگهن ٿا. جيئن ته، ويب سائيٽون جيڪي پنهنجي مواد کي باقاعده بنياد تي تازه ڪاري ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا،اھل الورورڊس جي اھميت ۾ آھن. بلاگ کي ٺاهڻ جي پڪ ڪرڻ جو هڪ پڪوگڏ طريقو آهي ته توهان جي ويب سائيٽ جي لاء غور کان ٻاهر نه آهياعلي درجي بندي.
پنهنجي URL جو سرچ انجڻ ٺاهيو جيڪو توهان جي آڇ ڪيل خدمت سميت دوست ٺاهيويو آر ايل ۾، يا توهان جي URL لاء سٺو نالو چونڊيو. توھان جي URL ۾ مقام يا جغرافيائي علائقي سميت شامل ڪري سرچ انجن جي مدد ڪري سگھجن ٿاپنهنجي گراهڪن کي پنهنجي ويب سائيٽ تي ڳنڍڻ لاء.
دنيا ۾ جيڪا وڌندي وڌندي ٿي رهي آهي موبائل ۾، گوگل هاڻي هڪ خاص آهيموبائل دوستانه ويب سائيٽون لاء. انهي سبب لاء، توهان جي ويب سائيٽ موبائل فون جي لاء اصلاح ڪئي ويندي يا ڏوهارين خطري کي خطرو ڪيو وڃي. تنهنجوويب ڊزائينر موبائل فون لاء مناسب جواب ڏيڻ وارو ويب ڊزائين چونڊڻ جي قابل هوندو. توهان کي اهو به شامل ناهي ته هڪ سوال جو سوال شامل آهيانهن ماڻهن لاء آواز ٻڌل ڳولا جي ترجيح ڏيو.
جڏهن سڀني کي چيو ويندو آهي ۽ ڪم ڪيو وڃي، توهان جي ويب سائيٽ جي لوڊڪشن تي ڪم ڪرڻ نه وساريورفتار. عوام جي ڌمڪيون ايتري ئي وڏيون نه آهن، ۽ انهي ڪري ته توهان جي ويب سائيٽ کي هميشه لاء لوڊ ڪرڻ لڳندي آهي، تڪليف توهان تمام گهڻو وڃائي رهيا آهيوگراهڪ توهان جي ڀيٽ ۾ سوچيو. اهو شايد ٿي سگهي ٿو ته توهان جو ويب سائيٽ تبديل ناهي ۽ انهي سان گڏ هجڻ گهرجي. هر شي کي ڏسڻ لاء غور ڪريواهو شايد توهان جي ويب سائيٽ کي سست ٿيڻ سان، پلگ ان کان سوشل ميڊيا شيئرنگ بٽڻ، ۽ اڃا به تصويرون جي شڪل ۾ ٿي سگهي ٿيتوهان جو صفحو.
جڏهن صفحي ترتيب ۽ ڊزائين اهم آهن، نه وساريو ته SEO اهو آهيسڀ کان اهم عنصر جيڪو توهان جي ويب سائيٽ جي ڪارڪردگي تي اثر انداز ڪري ٿو. هن جي تجربو تي ڊرائنگ سيمل گراهڪن، توهان جي SEO کي نظرانداز ڪيوڪم عملي طور توهان جي ڪمپني جي مارڪيٽنگ جي ڪوشش کي غير اثر انداز ڪري سگهي ٿي.

ملير جي اڳوڻي ايس ايس پي رائو انوار نقيب الله قتل ڪيس ۾ ضمانت منظور ٿيڻ بعد 10 لکن جا مچلڪا عدالت ۾ جمع ڪرائي ڇڏيا آهن
ملير جي اڳوڻي ايس ايس پي رائو انوار نقيب الله قتل ڪيس ۾ ضمانت منظور ٿيڻ بعد 10 لکن جا مچلڪا عدالت ۾ جمع ڪرائي ڇڏيا آهن. گذريل ڏينهن دهشتگردي
باڊهه ۾ اسلم تيوڻو کي گرفتار ڪري گم ڪرڻ واري واقعي خلاف وارثن پاران پوليس خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو
باڊهه ۾ اسلم تيوڻو کي گرفتار ڪري گم ڪرڻ واري واقعي خلاف وارثن پاران پوليس خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو. تيوڻا برادري جي عورتن مسمات روزينا، شمشادخاتون، زليخان خاتون ۽
سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪراچي مان گم ٿيل ٻارن جي بازيابي بابت آءِ جي سنڌ کان رپورٽ طلب ڪندي درخواستن جي ٻڌڻي 16 آگسٽ تائين ملتوي ڪري ڇڏي آهي
سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪراچي مان گم ٿيل ٻارن جي بازيابي بابت آءِ جي سنڌ کان رپورٽ طلب ڪندي درخواستن جي ٻڌڻي 16 آگسٽ تائين ملتوي ڪري ڇڏي آهي. عدالت ۾
ايف آءِ اي ڪراچي جي طلبي واري نوٽيسز تي آصف زرداري ۽ فريال ٽالپر جا وڪيل پيش ٿيا
ايف آءِ اي ڪراچي جي طلبي واري نوٽيسز تي آصف زرداري ۽ فريال ٽالپر جا وڪيل پيش ٿيا، مني لانڊرنگ ڪيس ۾ جواب داخل ڪرڻ لاءِ 31 جولاءِ تائين مهلت
ڪراچي جي مقامي عدالت مني لانڊرنگ ڪيس ۾ حسين لوائي ۽ طحه رضا جي جسماني رمانڊ ۾ ٽن ڏينهن جي واڌ ڪري ڇڏي
ڪراچي جي مقامي عدالت مني لانڊرنگ ڪيس ۾ حسين لوائي ۽ طحه رضا جي جسماني رمانڊ ۾ ٽن ڏينهن جي واڌ ڪري ڇڏي، ايف آءِ اي پاران جسماني رمانڊ پورو
سنڌ جي شاخن ۽ واهن ۾ پاڻي جي کوٽ واري صورتحال اڃا به برقرار آهي، ميهڙ، رتوديرو ۽ باقراڻي ۾ اڄ به آبادگارن پاران احتجاجي ڌرڻا هنيا ويا
سنڌ جي شاخن ۽ واهن ۾ پاڻي جي کوٽ واري صورتحال اڃا به برقرار آهي، ميهڙ، رتوديرو ۽ باقراڻي ۾ اڄ به آبادگارن پاران احتجاجي ڌرڻا هنيا ويا. باقراڻي ۾
دادو جي عدالت، ٻن ڀائرن جي قتل ڪيس ۾ هڪ جوابدار کي ڦاهي ۽ هڪ کي 25 سال قيد جي سزا ٻڌائي ڇڏي آهي
دادو جي عدالت، ٻن ڀائرن جي قتل ڪيس ۾ هڪ جوابدار کي ڦاهي ۽ هڪ کي 25 سال قيد جي سزا ٻڌائي ڇڏي آهي. دادو جي فورٿ ايڊيشنل سيشن جج
گڊاني شھر ڀر پاسي جي ڳوٺن ۾ پيئڻ جي پاڻي جي کوٽ خلاف رهواسين عورتن سميت قومي شاهراهه تي ڌرڻو هڻي سنڌ ۽ بلوچستان ڏانهن ايندڙ ويندڙ ٽريفڪ معطل ڪري ڇڏي
گڊاني شھر ڀر پاسي جي ڳوٺن ۾ پيئڻ جي پاڻي جي کوٽ خلاف رهواسين عورتن سميت قومي شاهراهه تي ڌرڻو هڻي سنڌ ۽ بلوچستان ڏانهن ايندڙ ويندڙ ٽريفڪ معطل ڪري
پشاور حملي ۾ مبينا آپگهاتي بمبار جي نشاندهي ڪئي وئي آهي
پشاور حملي ۾ مبينا آپگهاتي بمبار جي نشاندهي ڪئي وئي آهي، سيڪورٽي ذريعن موجب بمبار جي عمر 16 سال هئي ۽ هو اڳ ئي ڪارنر ميٽنگ ۾ موجود هو، دهشتگردي
تحريڪ انصاف اميدوارن کي ٽڪيٽون جاري ڪرڻ واري معاملي تي جواب اليڪشن ڪميشن ۾ جمع ڪرائي ڇڏيو آهي
تحريڪ انصاف اميدوارن کي ٽڪيٽون جاري ڪرڻ واري معاملي تي جواب اليڪشن ڪميشن ۾ جمع ڪرائي ڇڏيو آهي، وڪيل بابر اعواڻ جو چوڻ آهي ته پي ٽي آءِ جي ڪيترن
پاڪستان جي صدر ڊاڪٽر عارف علوي جي خانگي تعليمي اداري جي تقريب ۾ شرڪت دوران پارٽي ترانو هلائڻ تي تنقيد کان پوءِ ايوان صدر پنهنجي رد عمل ۾ چيو آهي ته صدر عارف علوي اهڙي عمل تي ناپسنديدگي جو اظهار ڪيو هو
وزير اعظم عمران خان جي صدارت هيٺ ٿيل اهم اجلاس اسلام آباد جي صورتحال
سپريم ڪورٽ نواز شريف، مريم نواز ۽ صفدر جي سزا معطلي خلاف نيب جي اپيل ٻڌڻ جوڳي قرار ڏيندي ٽنهي جي آزادي بابت اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جو فيصلو برقراررکيو
ٿاڻو بولا خان پوليس ناياب جانور جو شڪار ڪرڻ جي الزام ۾ گرفتار ڪيل 3 جوابدارن خلاف بنا لائيسنس هٿيار رکڻ جو ڪيس داخل ڪري ڇڏيو آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

سڀ کان سادو ۽ پهريون ڳڻپيندڙ ،چوڪنڊي ڪاٺين جي سانچي ۾ موتين جون تارون لڳل اوزار هو، جنهن کي آباڪس چئبو هو. پهرين تار جا موتي ايڪا، ٻئي تار جا موتي ڏهاڪا، ٽيئين تار جا موتي سو ۽ اڳتي هزار ،ڏهه هزار، لک،ڏه لک ۽ ڪروڙ کي ظاهر ڪن ٿا. ايڪن جي ڏهن موتين جي هڪ طرف ٿيڻ کان پوءِ ، ڏهاڪن جو هڪ اڳتي يا ٻئي طرف ٿئي ٿو. اهو سادو ڳڻپيندڙ، چين ۾ هزارن سالن تائين استعمال ٿيندو رهيو. اباڪس ڳڻپيندڙ ايترو ته پراڻو آهي جو سندس ايجاد جو وقت يا ايجاد جي جاءِ به تاريخ ۾ نٿي ملي.
”اباڪس“ يوناني ٻولي جو لفظ آهي جنهن مطلب ”تختو،Slab“ آهي.
اباڪس، سڄي واپار کي تمام تيزي سان وڌايو، ڇاڪاڻ ته ان ذريعي ڪنهن بـ قسم جو واپاري حساب ڪتاب ڪري سگهجي ٿو.يورپ ۾ 12صدي تائين اباڪس استعمال ٿيندو رهيو.سويت يونين ۾ تـ 20 صدي ۾ به استعمال ٿيندو رهيو. برقڳڻپيي جي اچڻ کان پوءِ اباڪس غائب ٿي ويو.
ايباڪس (Abacus ): ڪاٺ جو هڪ چورس فريم، جنهن جي وچ ۾ ننڍڙا گول رنگين بال، سادين لوهي تارن ذريعي پيل هوندا آهن. اهو فريم اڪثر پرائمري اسڪولن ۾ موجود هوندو آهي، جنهن جي مدد سان استاد، شاگردن کي سَولائيءَ سان حساب سيکاريندا آهن. اهو فريم چين جي پراڻي دؤر جي رياضي دان ايباڪس (Abacus) متعارف ڪرايو هو، انهيءَ جي ڪري ان جو نالو ئي ”ايباڪس“ پئجي ويو. سنڌيءَ ۾ ان کي انگ ڳڻپيندڙ به چيو ويندو آهي.[1]

ڪمپيوٽر ڇا آھي؟

(The SEA)سنڌ ايجوڪيشن اڪيڊمي فار ناليج اينڊ پبلشنگ _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

شھمیر احمد جوکیو جي موجوده سرگرمين بابت معلومات نه ملي.

گلگت بلتستان جي ضلعي ديا مير ۾ دهشتگردن 12 تعيلمي ادارن کي باهه ڪري ڇڏيو - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
گلگت بلتستان جي ضلعي ديا مير ۾ دهشتگردن 12 تعيلمي ادارن کي باهه ڪري ڇڏيو
گلگت بلتستان جي ضلعي ديا مير ۾ دهشتگردن 12 تعيلمي ادارن کي باهه ڏئي ساڙي ڇڏيو
چلاس جي علائقي داريل ۽ تنگي ۾ اڻڄاتل ماڻهن 10 تعليمي ادارن ۾ داخل ٿي ڀڃ ڊاهه ڪئي ۽ باهه ڏئي ڇڏي، جڏهن ته ٻن اسڪولن کي ڌماڪيدار مادي سان تباهه ڪيو ويو.
پوليس جوابدارن جي ڳولا لاءِ سرچ آپريشن شروع ڪري ڇڏيو آهي. آءِ جي گلگت بلتستان ثناءَ الله عباسي فورس ڪمانڊر ميجر جنرل ثابت محمود به چلاس پهچي تباهه ٿيل اسڪولن جو جائز ورتو.
ڪمشنر ديا مير عبدالوحيد شاهه جو چوڻ آهي ته وڳوڙين ڪجهه تعمير ٿيندڙ اسڪول کي نقصان پهچايو آهي.
عبدالوحيد شاهه چيو ته ٿيل نقصان جو ڪاٿو لڳايو پيو وڃي.

سنڌ سرڪار پاران ڪڻڪ نيڪال ڪرڻ لاءِ 6 ارب 70 ڪروڙ سبسڊي ڏيڻ جو فيصلو، 100 ڪلو واري ٻوري ءَ جو اگهه 3315 رپيا مقرر
پاڪ فوج پاران قانون جي حڪمراني لاءِ رياستي ادارن جي حمايت جاري رکڻ جو عزم
موجوده حڪومت وٽ منصوبابندي جي اهليت ۽ نه وري صلاحيت آهي: چيف جسٽس
ميگا ڪرپشن اسڪينڊل ۾ آصف زرداري، فريال ٽالپر ۽ ٻين جي عبوري ضمانت ۾10ڊسمبر تائين واڌ
سنڌ اسيمبلي ۾ اقليتن جي ڀلائي واري ڪميٽي مان ميمبر هٽائڻ بابت اپوزيشن جي رٿ رد، گوڙ، واڪ آئوٽ
مني لانڊرنگ ۾ جي آءِ ٽي کي ٻن هفتن جي مهلت، نمر کي به پيءُ سان گڏ بند ڪري ڇڏيو: چيف جسٽس
10 ملڪن مان 700 ارب رپين جي مني لانڊرنگ جا تفصيل حاصل ڪري ورتا آهن: وفاقي سرڪار
مني لانڊرنگ ڪيس ۾ بابر غوري، ارشد ووهرا ۽ ٻين ايم ڪيو ايم اڳواڻن جي گرفتاري جو حڪم
”محبوب نالي سينيما” جي يادگيرين جا ڪجه پس منظر؟:”عاجز انور لاشاري”
اشرافيا جي لاء بچاء جا سڀ در بند ٿيندا ٿا وڃن!: شفيق الرحمان شاڪر
ڇا تبديلي جون هوائون گهلڻ بند ٿي ويون؟ : صاحب خان ڀٽي
پي ٽي آءِ حڪومت جي 100 ڏينهن واري ڪارڪردگي: رضا عبدالفتاح عباسي
پاڪ ڀارت تعلقات بهتري جي راھ تي : تحرير شير محمد سولنگي
سنڌ جي ڍانچو ٿيل تعليم ۽ اسڪولن ۾ ٿيل واقعن جو نوٽيس وٺو: درياءُ خان
عام چونڊون ۽ ووٽ جي اهميت ۽ طاقت ؛
خلائي مخلوق ۽ سوشل ميڊيا کان خوفزده سياستدان
ڇا ووٽرن ۾ سجاڳي آئي آهي.؟؟
اسان جو فيس بوڪ
انفيڪشن کي روڪڻ ۾ مددگار….
پالڪ جي پنن ۾ نشاستو…
چمڙي جي ڪينسر….
ڊالر وري اڳتي نڪري ويو، هڪ رپيو 60 پئسا مهانگو، اسٽاڪ مارڪيٽ ۾ شديد ٻاڙائي
عوام تي بجلي بم ڪيرائڻ جي تياري، اگهه ۾ 3 رپيا 75 پئسا واڌ جو فيصلو
پاڪستان جي گهٽجندڙ معاشي ترقي ۽ ڪرنٽ اڪائونٽ خسارو وڏا چئلينج آهن: آءِ ايم ايف
تيل جي اگهن…
سون جي اگهن …
سون جي اگهن ۾ اضافو…
ڪڻڪ جي اگهن ۾ اضافو…
پام آئل جي اگهن…
ڪچي رٻڙ جي اگهن ۾ لاٿ…
بينڪ آف آمريڪا…
هراري ٽه ملڪي سيريز شاهينن زمبابوي کي 7 وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي، زمبابوي سيريز کان آئوٽ
هراري (اسپورٽس نيوز) ٽي ملڪي ٽي ٽوئنٽي سريز جي چوٿين ميچ ۾ پاڪستان زمبابوي کي 7 وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي. هراري اسپورٽس ڪلب ۾ کيڏي ويندڙ ميچ ۾ زمبابوي طرفان مليل 163 رنسن جي ٽارگيٽ پٺيان ڊوڙنديقومي ٽيم 19 ڏهائي 1 اور ۾ ٽارگيٽ پورو ڪري ميچ پنهنجي نالي ڪري ورتي. پاڪستان طرفان اوپنر مزید پڑھیں
لاهور(شوبز نيوز) پاڪستان جي عالمي طور تي مشهور اداڪاره ماهره خان جو چوڻ آهي ته فهد مصطفيٰ سندس پسنديده اداڪار آهي، جڏهن ته مون کي هن سان ڪم ڪرڻ جو موقعو نه مليو آهي. تازو ئي پرڏيهي ميڊيا کي ڏنل انٽرويو ۾ ماهره چيو ته هن وقت پاڪستان فلم انڊسٽري جو سڀ کان وڏو سپر مزید پڑھیں
ڀارتي اداڪارا سونالي بيندري ڪينسر جي مرض ۾ مبتلا
ممبئي(شوبز نيوز) بالي ووڊ اداڪارا سونالي بيندري موذي مرض ڪينسر ۾ مبتلا ٿي وئي، جنهن جو اطلاع هن پنهنجي سوشل ميڊيا پيغام وسيلي ڏنو. سونالي بيندري سماجي رابطن واري ويب سائٽ ٽوئيٽر تي پنهنجي بيماري جي حوالي سان مداحن کي آگاهه ڪيو ۽ پنهنجي چاهيندڙن جو شڪريو ادا ڪيو. اداڪارا لکيو ڪڏهن ڪڏهن جڏهن اوهان مزید پڑھیں
اين آر او ڪيس: سپريم ڪورٽ پاران آصف زرداري ۽ پرويز مشرف جي پرڏيهي اثاثن جا تفصيل طلب
اسلام آباد(بيورو) سپريم ڪورٽ اين آر او ڪيس ۾ آصف علي زرداري ۽ پرويز مشرف جي پرڏيهي اثاثن جا تفصيل طلب ڪري ورتا آهن. سپريم ڪورٽ ۾ اين آر او بابت درخواست داخل ڪئي وئي هئي جنهن ۾ درخواست گذار موقف اختيار ڪيو هو ته اين آر او سبب ملڪ جي اربين رپين جو نقصان مزید پڑھیں
اسلام آباد (بيورو) نيب ڪرپشن الزامن تي ڪنهن به اميدوار کي 25 جولاءِ تائين گرفتار نه ڪرڻ جو فيصلو ڪيو آهي. رپورٽن موجب نيب چيئرمين جي صدارت هيٺ ايگزيڪيوٽو بورڊ جو اجلاس ٿيو، جنهن ۾ اهم فيصلا ڪيا ويا. نيب جي پڌرائي موجب ايگزيڪيوٽو بورڊ جي اجلاس ۾ فيصلو ڪيو ويو آهي ته ڪرپشن الزامن مزید پڑھیں
لنڊن (م ڊ) اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف چيو آهي ته 21 ڏينهن کان وٺي منهنجي گهرواري وينٽي ليٽر تي آهي، گذريل ڏينهن منهنجي گهرواري جو آپريشن ٿيو آهي، ڊاڪٽر پراميد آهن ته ڪجهه ڏنهن ۾ ڪلثوم نواز جي طبعيت خطري کان ٻاهر ٿي ويندي، خواهش آهي ته پاڪستان وڃڻ کان اڳ پنهنجي گهرواري کي هوش مزید پڑھیں
سپريم ڪورٽ ڊي جي ايف آءِ اي بشير ميمڻ کي عهدي تان نه هٽائڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
اسلام آباد(بيورو) چيف جسٽس ثاقب نثار چيو آهي ته اصغر خان ڪيس ۾ بشير ميمڻ کي نه هٽائڻ جو حڪم ڏنو هو، جاچ مڪمل ٿيڻ تائين بشير ميمڻ ڊي جي ايف آءِ اي رهندو، ڪالهه کان ميڊيا ۾ ڊي جي ايف آءِ جي بدلي جو گوڙ آهي، عدالتي حڪ جي ڀڃڪڙي ٿي ته ايڪشن ورتو مزید پڑھیں
لاهور(بيورو)پنجاب جو اڳوڻو وڏو وزير ۽ مسلم ليگ ن جو صدر شهباز شريف نيب اڳيان پيش ٿي ويو. نيب مسلم ليگ ن جي صدر شهباز شريف کي صاف پاڻي ڪمپني اسڪينڊل ۽ پنجاب پاور ڪمپني ڪيس ۾ اختيارين جي غيرقانوني استعمال سميت مبينا ڪرپشن جي الزامن ۾ طلب ڪيو آهي ۽ سندس طلبي جو نوٽيس مزید پڑھیں
نظام بدلجڻ تائين ڪراچي تبديل نه ٿيندو، واري ڦيري سان حڪومت ڪندڙن وٽ حل ناهي: عمران خان
ڪراچي (چيف رپورٽر) پاڪستان تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان چيو آهي ته ڪراچي ۾ ان وقت تائين تبديلي نه ايندي جيستائين نظام تبديل نه ٿيندو ڪراچي پوئتي وڃي ٿو ته ملڪ به پوئتي وڃي ٿو واري ڦيري سان حڪومت ڪندڙن ملڪ جي بيورو ڪريسي کي تباهه ڪري ڇڏيو آهي وڏن محلن ۾ رهندڙ ٻڌائي مزید پڑھیں
پ پ خلاف ٺهندڙ اتحاد اليڪشن ۾ ڍير ٿي ويندا، ڪالاباغ ڊيم رد ڪيل رٿا آهي : بلاول ڀٽو
ڪراڇي(نمائندن وٽان) پ پ چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري نوابشاهه کان سڪرنڊ ۾ هڪ وڏي جلوس جي صورت ۾ ميڊيا سينٽر سڪرنڊ چوڪ تي پهتو. عوام پاران سندس شاندار آجيان ڪري گلن جي ورکا. اڀ ڏياريندڙ نعره. ماڻهن جو سمنڊ اٿلي پيو. ان موقعي تي پ پ چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري عوامي ميڙاڪي کي خطاب ڪندي مزید پڑھیں

سنڌي ڪي بورڊ
سينيٽ چونڊون ۽ ملڪ ۾ هلندڙ ڇڪتاڻ
عوام سپريم ڪورٽ کان ڇا ٿو چاهي؟
ثابت ٿي ويو ته پارليامينٽ سپريم آهي
غربت ۽ اسان جو نسل
فيس بڪ تي شيئر ڪريو
اسان پنهنجي روز مره جي زندگي ۾ اهڙا بيشمار ٻار ڏسون ٿا جيڪي گهرن ۾ ٻار سنڀالين ٿا بٺن تي تپيل سرون کڻن ٿا پنهنجي قد کان وڏو ٻوهاروکڻي روڊ رستا صاف ڪندي. ڪپڙا ڌوئيندي ٿانو ڌوئيندي ٽريفڪ سگنل ۽ روڊن پاسي ننڍيون ننڍيون شيون وڪڻندي گيراجن ۾ ڪم ڪندي ويلڊنگ ڪندي۽ کوڙسارين ٻين جڳهين ته به راند روند واري عمر ۾ سخت قسم جي مزدوري کان پوءِ به خوشين کان محروم مهنگائي۽ بيروزگاري والدين جو جئيڻ جنجال ڪري ڇڏيو آهي جنهن سبب والدين پنهنجي ٻارن کان محنت ۽ مزدوري ڪرائين ٿا.
جن ٻارن جي راند روند ۽ پڙهڻ لکڻ جي عمر هوندي آهي انهن جا ڪلها پنهنجي خاندان جي ڪفالت جو بار کڻڻ تي مجبور هوندا آهن. ڇو ته وڌندڙ مهنگائي جي مقابلي ۾ والدين جي گهٽ آمدني جي سبب انهن کي نه صرف تعليم جي زيور کان محروم ٿين ٿا پر پيٽ پالڻ لاءِ به قاصر آهن. مختلف غير سرڪاري تنظيمن جي سروي موجب ته ٻار کي پڙهائي جو ڏاڍو شوق هجي ٿو پر هو پنهجن والدين جي غربت جو احوال ڏئي مزدوري ڪرڻ تي مجبور آهن.
غربت ڏوهن جي ماءُ آهي. اها حقيقت آهي ته گهڻا ئي ڏوهه غربت جي ڪري ئي ٿيندا آهن.جنهن ۾ زياده تر اقتصادي (معاشي غربت)روزگار جو نه هجڻ (بيروز گاري)تعليم ۽ نامناسب صحت جون سهولتون آهن.
پاڪستان جي اڪثر آبادي بک ،بدحالي ۽غربت جي لڪير هيٺ آهي. امير طبقو راتون رات امير ٿيندو ٿو وڃي پر مڊل ڪلاس ۽ غريب عوام ڏينهون ڏينهن پوئتي ڌڪجي رهيا آهن.
اسان جي ملڪ ۾ غربت جا تمام گهڻا ڪارڻ آهن. مختلف مافيا قسم جا ٽولا موجود آهن جيڪي صرف ۽ صرف هڪ ڪلاس جي ماڻهن ۽ چند خاندانن جي نوڪري ڪن ٿا. اها هڪ عام سمجهه جي ۽ بلڪل سادي ڳالهه آهي ته جنهن به انسان کي هن جديد دور ۾ به بنيادي سهولتون جڏهن ميسر نه هونديون تڏهن هو انهن کي حاصل ڪرڻ لاءِ ڪوشش ڪندي ڏوهن ڏانهن مائل ٿي سگهي ٿو. اسانجي بدقسمتي آهي ته پاڪستان جي عوام جڪڙيل آهي انهن طبقاتي عنصرن وٽ جيڪي قابض آهن انتطامي لحاظ کان يا وري قبائلي لحاظ کان.
پاڪستان پيپلز پارٽي سدائين عوام کي سهولتون ڏيڻ ۾ وسان ڪونه گهٽايو آھي، حفيظ الرحمان ميمڻ
چوهڙ جمالي ٽائون ڪاميٽي جيئرمين حفيظ الرحمان ميمڻ شھر چوهڙ جمالي ۾ ٿيل ترقياتي ڪمن بابت صحافين کي بريفينگ ڏيندي ٻڌايو ته چوهڙ جمالي ٽائون ڪاميٽي جي ست وارڊن ۾ 2 ڪروڙ 32 لک روپين جا پيور بلاڪ ۽ سي سي ڊرينيج جا ترقياتي ڪم ڪرايا آھن
چوهڙ جمالي: اسڪول جي تباه حال عمارت جو تعليم کاتي ڪو به نوٽيس نه ورتو
مهراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، شهيد ذوالفقار علي ڀٽو ڪئمپس خيرپور ميرس ۾ پوسٽر ڪامپيٽيشن ٿي گذريو
مهراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالوجي خيرپور ۾ راندين جي هفتي ۾ شاندار مقابلا جاري
ميرپورماٿيلو: پوليس اھلڪار خلاف مظاھرو ۽ زرعي زمين جو پاڻي بند ڪرڻ جا الزام، انصاف جي گھر
پاڪستان پيپلز پارٽي سدائين عوام کي سهولتون ڏيڻ ۾ وسان ڪونه گهٽايو آھي، حفيظ الرحمان ميمڻ indusnews.net/2018/0… چوهڙ جمالي ٽائون ڪاميٽي جيئرمين حفيظ الرحمان ميمڻ شھر چوهڙ جمالي ۾ ٿيل ترقياتي ڪمن بابت صحافين کي بريفينگ ڏيندي ٻڌايو ته چوهڙ جمالي ٽائون ڪاميٽي جي ست وارڊن ۾ 2 ... pic.twitter.com/mds6…
چوهڙ جمالي: اسڪول جي تباه حال عمارت جو تعليم کاتي ڪو به نوٽيس نه ورتو indusnews.net/2018/0… تعلقي شاهبندر جي ڳوٺ جمڙو خان جمالي جي بوائز پرائمري اسڪول جي بلڊنگ ۾ ڏار پئجي ويا خسته حال بلڊنگ جي ڇت مان چاپوڙا ڪرڻ لڳ pic.twitter.com/mcKw…
مهراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، شهيد ذوالفقار علي ڀٽو ڪئمپس خيرپور ميرس ۾ پوسٽر ڪامپيٽيشن ٿي گذريو indusnews.net/2018/0… مهراڻ يونيورسٽي آف انجنيئرنگ اينڊ ٽيڪنالاجي، شهيد ذوالفقار علي ڀٽو ڪئمپس خيرپور جي آفيس آف ريسيرچ انوويشن اينڊ ڪمرشلائيزيشن (اورڪ) پاران په... pic.twitter.com/d0lt…

ڪراچي جي هڪ عدالت جعلسازي جي الزام هيٺ گرفتار وڪيل شفيق اعواڻ کي 7 جون تائين جسماني رمانڊ تي پوليس حوالي ڪري ڇڏيو
ڪراچي جي هڪ عدالت جعلسازي جي الزام هيٺ گرفتار وڪيل شفيق اعواڻ کي 7 جون تائين جسماني رمانڊ تي پوليس حوالي ڪري ڇڏيو آهي. ڪراچي جي جيڪسن ٿاڻي جي پوليس
ڊکڻ ويجهو ڪارنهن تڪرار تان ٻن ڌرين وچ ۾ جهيڙي جي نتيجي ۾ نوجوان مارجي ويو
ڊکڻ ويجهو ڪارنهن تڪرار تان ٻن ڌرين وچ ۾ جهيڙي جي نتيجي ۾ نوجوان مارجي ويو، پوليس جو چوڻ آهي ته مقتول جي وارثن جي فرياد تي ڪيس داخل ڪري
غوثپور ڀرسان چوري جي ڪوشش دوران مزاحمت تي هٿياربندن جي فائرنگ ۾ گهر ڌڻي مارجي ويو
غوثپور ڀرسان چوري جي ڪوشش دوران مزاحمت تي هٿياربندن جي فائرنگ ۾ گهر ڌڻي مارجي ويو، ڀاڳين جي جوابي فائرنگ ۾ هڪ چور به مارجي ويو. ڳوٺ ڄام نندو ڀيو
کڏڙو ۾ جوابدارن پاران گهر مٿان مبينا طور فائرنگ ڪرڻ خلاف ٽالپر برادري جي ماڻهن پاران احتجاج ڪيو ويو
کڏڙو ۾ جوابدارن پاران گهر مٿان مبينا طور فائرنگ ڪرڻ خلاف ٽالپر برادري جي ماڻهن پاران احتجاج ڪيو ويو، پوليس 3 جوابدارن تي ڪيس داخل ڪري هڪ جوابدار کي گرفتار
لاهور ۾ مطالبن جي مڃتا لاءِ چئن ڏينهن کان ڌرڻو هڻو ويٺل نرسز ٻن ڌڙن ۾ ورهائجڻ کانپوءِ هڪ ڌڙي احتجاج ختم ڪري ڇڏيو
لاهور ۾ مطالبن جي مڃتا لاءِ چئن ڏينهن کان ڌرڻو هڻو ويٺل نرسز ٻن ڌڙن ۾ ورهائجڻ کانپوءِ هڪ ڌڙي احتجاج ختم ڪري ڇڏيو آهي. پگهارن ۾ واڌ سميت مختلف
نئين مالي سال جي 44 کرب رپين کان وڌيڪ ماليت واري بجيٽ اڄ پيش ڪئي ويندي

ڀارتي ڪرڪيٽ ٽيم جي مڊل آرڊر بيٽسمين اجنيڪا رهاني چيو آهي ته پهرين اننگ ۾ ڀارتي بيٽنگ سٺي ڪارڪردگي جومظاهرو ڪرڻ ۾ ناڪام ٿي آهي، پر هو گهڻو پراميد آهي ته ٽيم ٻي اننگ ۾ سٺي پرفامنس جو مظاهرو ڪندي.
ڀارتي شهر ڪلڪته ۾ ڀارت ۽ نيوزيلينڊ جي ٽيمن وچ ۾ ٻي ٽِيسٽ ميچ جاري آهي.
هن چيو ته پوجارا ۽هن ڪوشش ڪئي ته ٽيم جو اسڪور وڌائي سگهجي ۽ ان ڪوشش ۾ هو ڪامياب رهيا، پر هاڻي نيوزيلينڊ جي ٽيم کي جلد آئوٽ ڪرڻو پوندو،جنهن بعد ٽيم جي پوزيشن مضبوط ٿيندي.
ان موقعي تي ڪيوي فاسٽ بالر ميٽ هينري چيو ته ڀارتي جي مضبوط بيٽنگ کي آئوٽ ڪرڻ ۾ سڀني بالرز جو ڪردار اهم آهي

سکر جي ايوب گيٽ واري علائقي ۾ سڙي ويل ٽرانسفارمر تبديل نه ٿيڻ خلاف رهواسين عورتن ۽ ٻارڙن سميت احتجاجي مظاهرو ڪري ڌرڻو هنيو.
ايوب گيٽ جي رهواسين عورتن ۽ ٻارڙن سميت ريلي ڪڍي مين روڊ تي ڌرڻو هڻي سيپڪو اختيارين خلاف سخت نعريباز ي ڪئي.
مظاهرين چيو ته گذريل 8 ڏينهن کان ايوب گيٽ واري علائقي جو سڙي ويل ٽرانسفارمر تبديل نه ڪيو ويو آهي، جنهن ڪري ڪيتران ئي پاڙن جي بجلي بند آهي.
هنن چيو ته بار بار شڪايتون ڪرڻ باوجود سيپڪو اختيارين ڪوبه تحرڪ نه ورتو آهي، بجلي نه هئڻ ڪري هو سخت گرمي ۾ غذاب ڀوڳي رهيا آهن.
احتجاج ڪندڙن مطالبو ڪيو ته سڙي ويل ٽرانسفارمر فوري طور تبديل ڪري بجلي بحال ڪئي وڃي، ٻي صورت ۾ سخت احتجاج ڪيو ويندو…………….

﻿ اسلام آباد هاءِ ڪورٽ پي ٽي وي ڪرپشن ڪيس ۾ اينڪر پرسن ڊاڪٽر شاهد مسعود جي عبوري ضمانت منظور ڪري ورتي آهي _ KTN NEWS
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ ۾ ڊاڪٽر شاهد مسعود جي پي ٽي وي ڪرپشن ڪيس ۾ ضمانت کان اڳ گرفتاري واري درخواست تي ٻڌڻي ڪئي.
شاهد مسعود جي وڪيل شاهه خاور ايڊووڪيٽ چيو ته ٽرائل ڪورٽ ذاتي ۾ پيش نه ٿيڻ تي منهنجي موڪل جي ضمانت رد ڪئي، کيس حتمي فيصلو اچڻ تائين ضمانت ڏني وڃي.
هاءِ ڪورٽ ڊاڪٽر شاهد مسعود جي 28 سيپٽمبر تائين عبوري ضمانت منظور ڪندي 5 هزار رپين جا مچلڪا جمع ڪرائڻ جو حڪم ڏنو.
هاءِ ڪورٽ جوابدار کي 28 سيپٽمبر تائين عدالت ۾ پيش ٿيڻ جي هدايت ڪئي. ………

﻿ سپريم ڪورٽ، پيٽرولين شين جي اگهن واري ڪيس ۾ ايم ڊي پي ايس او جي مقرري واري معاملي تي نيب عملدارن کي طلب ڪري ورتو آهي _ KTN NEWS
سپريم ڪورٽ، پيٽرولين شين جي اگهن واري ڪيس ۾ ايم ڊي پي ايس او جي مقرري واري معاملي تي نيب عملدارن کي طلب ڪري ورتو آهي، چيف جسٽس ريمارڪس ڏنا آهن ته پيٽروليم شعبي جو تجربو نه هجڻ باوجود ايم ڊي پي ايس او کي ڪهڙي قانون تحت واڌو پگهار ڏني وئي، حڪومت جو طريقو آهي ته نجي ڪمپنيز ٺاهيو، پنهنجا ماڻهو مقرر ڪيو ۽ کين فائدو پهچايو، عوام جو پئسو لُٽيو پيو وڃي.
چيف جسٽس، جسٽس ثاقب نثار جي سربراهي ۾ سپريم ڪورٽ جي 3 رڪني بينچ پيٽروليم شين جي اگهن ۽ ايم ڊي پي ايس او جي مقرري بابت پاڻمرادي نوٽيس تي ٻڌڻي ڪئي.
ٻڌڻي دروان اٽارني جنرل پيٽروليم شين جي امپورٽ ۽ ايڪسپورٽ بابت رپورٽ پيش ڪئي، جڏهن ته ايم ڊي پي ايس او به عدالت ۾ پيش ٿيو.
سپريم ڪورٽ ايم ڊي پي ايس او جي مقرري ۽ مراعتن جي معاملي تي نيب عملدارن کي پيش ٿيڻ جو حڪم ڏيندي ريمارڪس ڏنا ته ٻڌايو وڃي ته ايل اين جي بابت جاچ ۾ ڪهڙي اڳڀرائي ٿي.
عدالت ايم ڊي پي ايس او کان پڇاڻو ڪيو ته اوهان کي ڪنهن مقرر ڪيو، پيٽروليم جي شعبي ۾ تجربو نه رکندڙ شخص کي ڳريون پگهارون ۽ مراعتون ڇو ڏنيون ويون.
ايم ڊي پي ايس ايو ٻڌايو ته کيس اڳوڻي وزير اعظم شاهد خاقان عباسي جي ڪميٽي جي سفارش تي مقرر ڪيو ويو، جنهن تي عدالت چيو ته ايم ڊي صاحب! اوهان وٽ ته تجربو ئي ناهي، ڇو نه اوهان کي معطل ڪري ڇڏيون.
چيف جسٽس ريمارڪس ڏنا ته حڪومت جو طريقو آهي ته نجي ڪمپنيز ٺاهيو، پنهنجا ماڻهو مقرر ڪيو ۽ کين فائدو پهچايو، عوام جو پئسو لُٽيو پيو وڃي.
عدالت نيب عملدارن کي طلب ڪندي ڪيس جي ٻڌڻي اڻڄاتل مدي تائين ملتوي ڪري ڇڏي………………….

﻿ ڪراچي جي ڏکڻ ۾ گهٽ هوا جو دٻاءُ پيدا ٿي ويو آهي جنهن سبب سامونڊي طوفان جو امڪان ظاهر ڪيو پيو وڃي _ KTN NEWS
سائيڪلون وارننگ سينٽر موجب، ڪراچي جي ڏکڻ ۾ 16 کان 18 سئو ڪلوميٽرز جي فاصلي تي گهٽ هوا جو دٻاءُ پيدا ٿيو آهي.
سائيڪلون وارننگ سينٽر جي ڊائريڪٽر قيوم ڀٽو جو چوڻ آهي ته ايندڙ 24 ڪلاڪن اندر هوا جو دٻاءُ سامونڊي طوفان ۾ تبديل ٿي سگهي ٿو.
سائيڪلون وارننگ سينٽر موجب، 16 کان 18 سئو ڪلوميٽرڏاکڻي پاسي گهٽ هوا جو دٻاءُ پيدا ٿيو آهي، جنهن جي اڳتي هلي سامونڊي طوفان ۾ تبديل ٿيڻ جا امڪان آهن.
هوڏانهن سامونڊي پٽي جي رهواسين جو چوڻ آهي ته سمنڊ پنهنجو رنگ تبديل ڪري رهيو آهي، جنهن مان لڳي ٿو ته سامونڊي طوفان اچي سگهي ٿو………..

﻿ نصيرآباد ويجهو ٽريڪٽر ۽ ٽرالر وچ ۾ ٽڪر جي نتيجي ۾ هڪ ڄڻو فوت ٿي ويو ۽ 4 ڄڻا زخمي ٿي پيا _ KTN NEWS
نصيرآباد ويجهو ٽريڪٽر ۽ ٽرالر وچ ۾ ٽڪر جي نتيجي ۾ هڪ ڄڻو فوت ٿي ويو ۽ 4 ڄڻا زخمي ٿي پيا، ڳوٺاڻن لاش ۽ زخمين کي کڻائي اسپتال پهچايو. انڊس هاءِ وي تي چنجڻي لاڙي ڀرسان ڳوٺ صاحب خان چنجڻي وٽ تيز رفتار ٽريلر سامهون ايندڙ ٽريڪٽر سان ٽڪرائجي ويو ، جنهن ۾ ڳوٺ ميانداد چنجڻي جو رهواسي پورهيت ساجد علي چنجڻي ٿڏي تي فوت ٿي ويو. حادثي ۾ 4 ڄڻا صحبت علي چنجڻي، قدير علي ، محمد صادق چنجڻي ۽ ماجد انڙسخت زخمي ٿي پيا.
لاش ۽ زخمين کي ڳوٺاڻن کڻائي لاڙڪاڻي جي چانڊڪا اسپتال پهچايو ، جتي لاش پوسٽ مارٽم ڪرڻ کانپوءِ وارثن جي حوالي ڪيو ويو ، جڏهن ته زخمين جو علاج جاري آهي. نصير آباد پوليس موجب حادثو ٽريلر جي تيز رفتاري سبب پيش آيو ، جڏهن ته ڊرائيور ۽ ڪلينر کي گرفتار ڪري ٽريلر کي تحويل ۾ ورتو ويو آهي.

خيبرپختونخواهه جي وڏي وزير پرويز خٽڪ چيو آهي ته بجلي جي لوڊشيڊنگ سبب ماڻهو بي حال آهن، حڪومت اربين رپيا ميٽرو بس منصوبي تي خرچ ڪرڻ ۾ مصروف آهي.
ڪي پي ڪي اسيمبلي ۾ خطاب ڪندي پرويز خٽڪ چيو ته ملڪ ۾ گرمي ۽ بدترين لوڊشيڊنگ سبب انساني جانيون ضايع ٿي رهيون آهن.
هن چيو ته جيستائين ملڪ ۾ بجلي بحران حل نٿو ٿئي تيستائين ڪي پي ڪي اسيمبلي جا سمورا ايئرڪنڊيشنز بند رکيا ويندا.
پرويز خٽڪ چيو ته وفاقي حڪومت رڳو پنجاب کي نوازڻ ۾ رڌل آهي، وزير اعظم ملڪ مان بجلي بحران ختم ڪرڻ بدران غير ضروري خرچ ڪري رهيو آهي.
پرويز خٽڪ وڌيڪ چيو ته گرمي ۽ بدترين لوڊشيڊنگ سبب قيمتي انساني جانيون ضايع ٿي رهيون آهن، نواز شريف کي ڪجهه ته احساس ڪرڻ گهرجي.

ڪراچي (ٽي وي نيوز) ڪتاب ” ساڻيهه جي سڪ“ جي ليکڪ خير محمد ڪولاچي چيو آهي ته لوڪ ادب جي ڏند ڪٿائن وارن روين سبب اسان جي ادب توڙي تحقيق ۾ جمود آيل آهي.اهڙو اظهار هن عوامي آواز ٽي وي جي هفتيوار ادبي پروگرام ”تخليق“ ۾ پنهنجي مضمونن تي ٻڌل تازي شايع ٿيل ڪتاب ”ساڻيهه جي سڪ“ جو تعارفي اڀياس ڪندي ڪيو. پروگرام جي ميزبان زرار پيرزادي سان ڳالهائيندي خير محمد ڪولاچي چيو ته منهنجي ڪتاب ۾ سنڌين جي انهن روين کي موضوع بڻايو ويو آهي. جيڪي منهنجي خيال ۾ سنڌين جي ترقي ۾ رنڊڪ آهن ۽ گڏوگڏ هڪ تقابلي جائزو به آهي ته پنهنجو احتساب به آهي.هن چيو ته مون کي پڙهڻ جو شروع کان شوق هو پر لکڻ جو موقعو ڪئناڊا ۾ رهندي مليو. هن چيو ته ٻاهرين دنيا جي ماڻهن ۽ قومن جي روين ۽ مشاهدن کي ڏسڻ کانپوءِ مون کي پنهنجي سنڌي سماج اندر ڪيتريون ئي اوڻايون نظر آيون. جن کي ڏسندي مون کي احساس ٿيو ته مان مضمونن ۽ ڪتاب ذريعي سنڌي ماڻهن کي ٻڌايان ته ٻاهرين دنيا ڪيئن ترقي ڪئي آهي ۽ ڪيئن ڪاميابي ماڻي آهي ۽ اهي ڪهڙا رويا آهن. جيڪي اسان جي ترقي ۾ رنڊڪ بڻيا آهن. هڪ سوال جي جواب ۾ ڪولاچي چيو ته هو جلد ٻيو ڪتاب آڻڻ جو به ارادو رکي ٿو. 029
اڳتي ڪوهلي پنهنجي دوست انوشڪا کي ”نشڪي“ جي نالي سان سڏي ٿو

بريڪنگ نيوز : سکر: پوليس تشدد جو شڪار پورهيت دم ڏئي ڇڏيو، وارثن جو احتجاج
سکر: پوليس تشدد جو شڪار پورهيت دم ڏئي ڇڏيو، وارثن جو احتجاج روهڙي پوليس جي اي ايس آءِ ڇوهارا منڊي جي مزدور ممتاز مڱڻيجو مٿان سخت تشدد ڪيو اي ايس آءِ خلاف ڪيس داخل نه ٿيو ته قومي شاهه تي ڌرڻو هڻنداسين: مقتول جو ڀاءُ

اسرائيل عسڪري ڪارروائي ڪئي ته حيران ڪندڙ حالتن کي منهن ڏيندو: شام جي ڌمڪي - Awami Awaz
اسرائيل عسڪري ڪارروائي ڪئي ته حيران ڪندڙ حالتن کي منهن ڏيندو: شام جي ڌمڪي
دمشق (ويب ڊيسڪ) شام، اسرائيل کي تنبيهه ڪندي چيو آهي ته اهي شامي رياستي علائقي ۾ ٻيهر ڪنهن به قسم جي عسڪري ڪارروائي کان پاسو ڪن. شام جي نائب پرڏيهي وزير ايمن سوسن موجب جيڪڏهن اسرائيل ٻيهر اهڙو ڪجهه به ڪيو ته مستقبل ۾ ان کي وڌيڪ حيران ڪندڙ حالتن کي منهن ڏيڻو پئجي سگهي ٿو. شام ڪجهه ڏينهن اڳ پنهنجي رياستي حدن ۾ حملو ڪندڙ هڪ اسرائيلي ايف 16 جنگي جهاز ڪيرائي وڌو هو. اسرائيل تصديق ڪئي هئي ته اهو ايف 16 جهاز شامي حدن ۾ نشانو بڻايو ويو.27
اڳتي چيف جسٽس شاهه رخ جتوئي کي اسپتال منتقل ڪرڻ جو نوٽيس وٺي ڇڏيو

چمبڙ ۾ عاشوري جي موقعي تي مرڪزي ماتمي جلوس ڪڍي ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا ڏني وئي.
آچار امام بارگاھ مان نڪتل مرڪزي ماتمي جلوس مختلف رستن کان ٿيندي انجمن حيدري تي نھر ٿيو، جنھن ۾ ھزارين عزادارن شرڪت ڪري نوحا خواني ۽ ماتم ڪري ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا ڏني.
مرڪزي ماتمي جلوس ۾ تعلقي چمبڙ جي مختلف امام بارگاھن ۽ پڙن مان 42 کان وڌيڪ قافلا شامل ٿيا، جن ۾ 20 سيجون ۽8 ذوالجناح به شامل هيون.
جلوس ۾ زنجيرين ۽ چاقن سان ماتم ڪندي 50 کان وڌيڪ عزادار سخت زخمي ٿيا، کين طبي امدادي ڪيمپن ۾ آندو ويو.
هوڏانهن مرڪزي ماتمي جلوس جي سڪيورٽي جي جائزي لاءِ ايس ايس پي ٽنڊوالهيار عمران رياض ۽ ڊي سي سجاد حيدر شاھ سميت ٻيا عملدار پهتا.
اڳتي نيوز _ گهوٽڪي: مرڪزي ماتمي جلوس ڪڍي ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا پيش

ڪراچي سرجاڻي ٽائون مان اغوا ڪيل ماءُ پٽ جي قتل جو خدشو، پوليس جا فريادي کي داٻا
ڪراچي (رپورٽر) سرجاني مان اغوا ڪيل ماءُ ۽ سندس پٽ ستن مهينن کان واپس اچي نه سگهيا، پوليس جوابدارن بداران وارثن کي هيسائڻ ۾ پوري ، سرجاڻي ٽائون ٿاڻي جي حد مان 7 مهينا اڳ رخسانه زال محمد اشرف ۽ سندس پٽ ريحان کي اغوا ڪيو ويو هو، ان جو ڪيس سرجاڻي ٿاڻي تي نازيه، عمر ولد هدايت الله کهڙو ۽ ٻين خلاف داخل آهي. پر پوليس هيل تائين کين بازياب نه ڪرائڻ لاءِ ڪجهه به ناهي ڪيو. ان باري ۾ عورت جي مڙس محمد اشرف ولد ڪالا خان راجپوت عوامي آواز آفيس پهچي ٻڌايو ته منهنجي گهر واري کي نازيه پٽ سميت اغوا ڪيو، گمشدگي جو اشتهار هلڻ تي عمر کهڙي مون کي فون ڪري چيو ته مون رخسانه کي پئسن ۾ خريد ڪيو آهي، 30 هزار رپيا ڏي ته واپس اماڻيان هن چيو ته مون ڪيس داخل ڪرايو پر پوليس جوابدارن کي پڪرڻ بدران سهڪار نه پئي ڪري، مون اهلڪارن کي موبائل فون جا تفصيل به ڏياريا آهن موبائل اڄ به کليل آهن، پر ڪجهه به نه ٿو ڪيو وڃي، هن چيو ته جاچ آفيسر اي ايس آءِ باغ علي جوڻيجو مون سان انصاف ڪرڻ بدران ڌمڪيون ڏئي رهيو آهي، هن چيو ته زال ۽ ٻار جي قتل جو خدشو آهي، انصاف ڪري ٻار واپس ڪرايا وڃن.
اڳتي موجوده دور ضيا جي دور کان وڌيڪ خطرناڪ آهي:کاٻي ڌر

اهڙي پاڪستان جي جدوجهد پيا ڪريون، جنهن ۾ امير ۽ غريب لاءِ هڪ ئي قانون هجي: بلاول
اڳتي شريفن نه بجلي ڏني، نه پاڻي، قرض ٻيڻو ڪري ڇڏيو، پنجاب جو قلعو فتح ڪبو: آصف زرداري

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ حيدرآباد: چيني واپاري پاران شهر ۾ سڌي ريت واپار ڪرڻ جو اعلان
نواز شريف حڪومت کي ٽف ٽائيم ڏيڻ لاءِ آصف زرداري کان مدد گهري ورتي
ڌمڪين جو جواب ڏيڻ جي اهليت رکون ٿا: شهريار آفريدي
سنڌ ۾ پوليو مهم سڀاڻي کان شروع ٿيندي
ايشيا ڪپ: پاڪستان جو ڀارت کي ڪاميابيءَ لاءِ 238 رنسن جو هدف
پ پ ڪنهن به حڪومت مخالف تحريڪ جو حصو نه بڻجندي: قمر زمان ڪائرا
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فورسز هٿان وڌيڪ هڪ ڪشميري مارجي ويو
پروٽوڪول خلاف شهري جو احتجاج: صدر پاڪستان ڪيس کي کل جوڳو قرار ڏئي ڇڏيو
نيويارڪ(ويب ڊيسڪ) لاطيني آمريڪا جي ملڪ ڪوسٽاريڪا ۾ ماحول دوست مسافر بس متعارف ڪرائي وئي آهي، بس ۾ روايتي پيٽرول بدران هائيڊروجن گيس استعمال ڪيو ويو آهي. ڪمپني مجب اها گاڏي ماحول دوست هئڻ سان گڏوگڏ ڪيترين ئي خوبين تي ٻڌل آهي. ان کي ائين بڻايو ويو آهي جو ان …
لنڊن(ويب ڊيسڪ)ايپل جي آئي فون جو سستو ورزن ايندڙ ڪجهه مهينن ۾ متعارف ڪرائڻ جو امڪان آهي.ڪمپني موجب ايپل پنهنجي ننڍي آئي فون ايس اي جي اپ ڊيٽ ورزن کي ايندڙ سال جي شروعات ۾ ٻيهر پيش ڪرڻ متعارف ڪرائڻ جو منصوبو ڪري رهي آهي. فون کي 2018 جي پهرين …
نومبر 27, 2017 سائنس ۽ ٽيڪنالوجي 0
واشنگٽن(ويب ڊيسڪ) آمريڪي اداري اهڙن ٻوٽن تي ڪم ڪري رهيو آهي جيڪي دشمنن جي جاسوسي ۽ ماحولياتي خطرن مثلن ڪيميائي هٿيارن جو اندازو لڳائي ڪم ڪري سگهن ٿا. آمريڪا ۾ ” ڊيفنس ايڊوانسڊ ريسرچ پروجيڪٽس ايجنسي“ (ڊارپا) جا ماهر ان کان اڳ حيرت ۾ وجهندڙ دفاعي ٽيڪنالاجي تي ڪم رهيا …
روم (ويب ڊيسڪ) اٽلي جي هڪ فرم عاليشان گهر جون اهڙيون ضروري شيون تيار ڪيون آهن جن جي ذريعي رڳو 6 ڪلاڪن ۾ مڪمل گهر تعمير ڪري سگهجي ٿو ۽ اهم ڳالهه اها آهي ته اهو گهر هر پاسي کان زلزلو پروف آهي جنهن کي فليٽ پيڪ فولڊنگ هوم جو …
ڪراچي( ويب ڊيسڪ ) پرڏيهه سفر ڪندڙ شهرين لاءِ مددگار ايپس تيار ڪئي وئي آهي. يورپ، آمريڪا يا برطانيا جو ڊگهو سفر ڪندڙ سمارٽ فونز ۽ ايپس ذريعي اهم سهولتون رڳو آڱر جي اشاري سان حاصل ڪري سگهن ٿا. سفر دوران سامان پيڪ ڪرڻ ۽ ضروري سامان جي لسٽ ٺاهڻ …
هوشيار 482 ادارا توهان جو ٽائپ ڪيل لفظ رڪارڊ ڪري رهيا آهن
نيوجرسي(ويب ڊيسڪ)پرنسٽن يونيورسٽي جي ماهرن چيو آهي ته هزارين ڪمپنيون پنهنجي ويب سائٽ تي ايندڙ وزيٽر پاران ٽائپ ڪيل هر لفظ کي رڪارڊ ڪري رهيا آهن. جڏهن ته انهن ڪمپنين جو تعدد 480 کان به وڌيڪ آهي جيڪي” سيشن ري پلي“ ذريعي ٽائپ ڪيل هر ”ڪي“ کي رڪارڊ ڪري رهيون …
سائنسدانن 2018ع ۾ خوفناڪ زلزلن جي اڳڪٿي ڪري ڇڏي
واشنگٽن( ويب ڊيسڪ ) هڪ نئين پر تڪراري تحقيق موجب ايندڙ سال ڪيترائي زلزلا اچي سگهن ٿا. سامونڊي طوفان يا ٻوڏ هجي اهڙن خطرن جي اڳڪٿي ڪري سگهجي پر سڀ کان وڌيڪ تباهي پکيڙيندڙ آفت زلزلي جي اڳڪٿي ڪرڻ ناممڪن هوندو آهي. ماهر ان مقصد لاءِ ڪنهن علائقي جي ماضي …
سان فرانسڪو(ويب ڊيسڪ) دنيا جي ناليواري ٽيڪسي سروس اوبر جي 5 ڪروڙ 75 لک صارفن جي ڊيٽا هيڪ ٿيڻ ۽ ان کي حاصل ڪرڻ عيوض 1 لک ڊالر ڀنگ ادا ڪرڻ جو انڪشاف ٿيو آهي. آمريڪي ميڊيا موجب اوبر ڪمپني جي ڪروڙين صارفن جي ڊيٽا گذريل سال چوري ٿي هئي …
لنڊن(ويب ڊيسڪ)برطانيا ۾ هڪ ڪمپني استعمال ٿيندڙ ڪافي سان ايندهن تيار ڪرڻ جو حيرت انگيز ۽ ڪامياب تجربو ڪيو آهي جنهن کان پوءِ لنڊن جي بسون ڊيزل سان پر ان ايندهن سان هلائڻ جو فيصلو ڪيو آهي. جڏهن ته دنيا جي مشهور پيٽروليم ڪمپني شيل ۽ آرجنٽ بايو بين ڪافي …
بوسٽن(ويب ڊيسڪ) امريڪي ڪمپني بوسٽن ڊائنامڪس هوا ۾ قلابازي کائڻ وارو روبوٽ تيار ڪري ورتو آهي. روبوٽ تيار ڪرڻ واري مشهور امريڪي ڪمپني بوسٽن ڊائنامڪس حال ۾ پنهنجي مشهور روبوٽ اٽلس ۾ هڪ حيرت انگيز صلاحيت جو اضافو ڪيو آهي جنهن کي ڏسي پاڻ مڪينيڪل انجنيئر نگ جا ماهر به …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز: چوهڙ جمالي: ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا، ماتمي جلوس برآمد
نيوز: چمبڙ: ڪربلا جي شھيدن کي ڀيٽا پيش ڪرڻ جو سلسلو جاري
نيوز: هالاڻي: ڪربلا جي شيهدن کي ڀيٽا پيش ڪرڻ لاءِ ڪانفرنس
شاهه محمود قريشي سڀاڻي آمريڪا جي دوري تي روانو ٿيندو
چيف جسٽس خلاف گٿا لفظ استعمال ڪرڻ تي فيصل رضا عابدي تي دهشتگردي جو ڪيس داخل
پاڪستان هڪ دفعو ٻيهر عالمي ائٽمي توانائي ايجنسي جي بورڊ آف گورنرز جو ميمبر چونڊجي ويو
پنجاب ۾ مدرسن جي شاگردن ۽ شاگردياڻين جي جاچ پڙتال جو فيصلو
اڊيالا جيل ۾ حنيف عباسي جي تصوير واري معاملي جي جاچ شروع
پنجاب جي وڏي وزير عثمان بوزدار طرفان سيف سٽي جو دورو، سڪيورٽي تي اطمينان جو اظهار
سي پيڪ ۾ سعودي عرب جي ڀائيواري تي چين کي اعتماد ۾ ورتو آهي: فواد چوڌري
شگر جا مريض به هاڻي مٺا انب کائي سگهندا ميرپورخاص ۾ ماهرن شگر فري انبن جو ڪامياب تجربو ڪيو آهي. رپورٽ: هاشم شر
گذريل رات کان برطانيه ۽ يورپي يونين ملڪن وچ ۾ هڪ تاريخي ريفرينڊم پنهنجي پڄاڻي تي پهچي چڪو آهي. جنهن ۾گڏ رهڻ يا الڳ ٿيڻ جو فيصلو برطانيه جي عوام کي ووٽ زريعي ڪرڻو هو .ريفرينڊم جي نتيجن اچڻ کان پوءِ برطانيه جي ماڻهن جي اڪثريت کي سوڀ نصيب ٿي …
شاعر احمد خان مدهوش جي 6هين ورسي
25 جون سنڌ جي عوامي شاعر احمد خان مدهوش جي وڇڙي وڃڻ جو ڏينهن آهي. سنڌ جي هن عوامي شاعر 5اپريل 1931 تي سگهڙن جي بادشاهه جلال کٽي جي گهر ۾ جنم ورتو، هو اصل خيرپور ناٿن شاهه ڳوٺ سلطان چانڊئي جا رهواسي هيا جتان 1932 ۾ لڏي اچي جوهي …
راڳي الهڏنو خاصخيلي جي حياتي به روڊ حادثي کسي ورتي
سنڌ جو سُريلو فنڪار الهڏنو خاصخيلي روڊ حادثي ۾وڇڙي ويو آهي، الهڏنو خاصخيلي ميرپورخاص کان ميرپور بٺوري ويندي ٽنڊوالهيار وٽ سندس گاڏي کي آئل ٽينڪر جو ٽڪر لڳو جنهن سبب سريلي فنڪار جي ساهه جو سڳو ٽٽي پيو ۽ سندس ٻه دوست زخمي ٿي پيا. الهڏني خاصخيلي سنڌ جو ٽيون …
سکر ۾ سنڌو دريا جي وچ تي هندن جي ڌرمي تيرٿ گاھ ساڌٻيلو ۾ بابا بَنکنڊي مهاراج جو 153 هون ميلو شروع ٿي ويو، ضلعي انتظاميا طرفان سيڪيورٽي جا انتظام سخت ڪيا ويا، ميلي ۾ ايندڙ ياترين لاءِ پاڻي ۽ شربت جو بندوبست ڪيو ويو،سنڌوءِ دريا جي وچ ۾ ٻيٽ …
ڪراچي پريس ڪلب اڳيان ايس آر پي مان برطرف ڪيل اهلڪارن پاران احتجاج ڪيو ويو
برطرف ڪيل اهلڪارن عوامي آواز ٽي وي سان ڳالهائيندي چيو ته سرڪار 5 سال ڊيوٽي وٺڻ باوجود شوڪار نوٽس ڏيڻ کانسواءِ اسان کي برطرف ڪري ناجائزي ڪئي آهي. جنهن ڪري اسان جا ٻارڙا لنگھڻ ڪاٽڻ تي مجبور آهن. برطرفي بعد اهلڪارن جي هلايل تحريڪ کان پوءِ پ پ چيئرمين بلاول …
رستم سنڌ شير ميربحر جي 92 سالگرهه
سنڌ جي قومي راند ملهه جو عظيم پهلوان رستم سنڌ شير ميربحر 21 جون 1924ع ۾ علي محمد مير بحر جي گهر ڳوٺ موسو ديرو تعلقي ڪنڊيارو، ضلعي نوشهرو فيروز ۾ جنم ورتو۔ هن ملھه جي هن پهرين جوڙ جي مشهور ملهه پهلوانن اقبال جوڳي، پنڃل مهر ۽ هنڊال مڪراني …
پورب ڄائي شهيد بينظير ڀٽو جي 63 هين سالگره
سنڌ جي ڌرتي ڪيترن ئي اڏول ماڻهن کي جنم ڏنو آهي،جن پنهنجي عظيم ڪردار ۽ عمل وسيلي دنيا جي دلين تي راڄ ڪيو.محترمه بينظير ڀٽو به اهڙن سورهيه ۽ سرويچن ڪردارن جيان آهي.جن ساهه ڏئي ويساهه ڏنو.سنڌو ماٿري جي محترمه بينظير ڀٽو 21 جون 1953ع ۾ ڪراچي ۾ شهيد ذوالفقار …
سکر ۾ عام واهپي جي شين جا اگهه آسمان سان ڳالهيون ڪرڻ لڳا
سکر ۾ عام واهپي واري شين جا اگهه آسمان تائين پهچي ويا آهن، ڀاڄين، ميون، گوشت ۽ مڇي سميت کاڌي پيتي جي شين جا اگهه راتو رات 100 سيڪڙو وڌي ويا آهن، سنڌڙي انب في ڪلو 100 روپئي مان پوڻا 200 روپيا وڪامجڻ لڳو، لنگڙو انب 70 کان 150 روپيا …
ميرپورخاص ۾ ملڪ جي ٻي وڏي سرحدي ريلوي اسٽيشن ميرپورخاص گذريل 9 سالن کا ويران پيل آهي، ميرپورخاص، حيدراٻاد ۽ ميرپورخاص کان ڪراچي جي وچم هلندڙ ريلون محترمه بي نظير ڀٽو جي سانحي بعد ٿيل تباهي کان بند ڪيون ويون هنيون، اهي اڃان تائين بحال ٿي نه سگهيون آهن ، …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

روزاني پاڪ ڪراچي _ گهوٽڪي ضلعي ۾ آپريشن، پنجاب پوليس جا اغوا ٿيل 7 اهلڪار بازياب، ڌاڙيل مارجي ويو

بلاول ڀٽو زرداري ۽ عسڪري قيادت قيام امن لاءِ صوبي جي مفاد ۾ فيصلا ڪيا آهن: آغا سراج دراني _ روزاني سرواڻ

وزيراعظم جي اسيمبلي فلور ۽ عدالتي بيان ۾ فرق آهي، ميڊيا ذميواري جو مظاهرو ڪري: سپريم ڪورٽ _ روزاني سرواڻ

زلزلي سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ تي ڏک پهتو ، متاثرن جي بحالي تائين حڪومت سک سان نه ويهندي: صدر ممنون حسين _ روزاني سرواڻ

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
!واريءَ سان پاڻي صاف
ايڊيٽر پاران افيئر ۾ لکيو ويو Friday, July 15, 2011 0 219 دفعا ڏٺو ويو
هڪ نئين تحقيق موجب هڪ انوکي ۽ سستي مواد سان گدلي پاڻي کي ايترو صاف ڪري سگهجي ٿو جو اهو پيئڻ جي لائق ٿي سگهي. ان مواد کي “سوپر سينڊ”يا اعليٰ قسم جي واريءَ جو نالو ڏنو ويو آهي ۽ ان جي مدد سان گهٽ قيمت تي پاڻي صاف ڪري سگهجي ٿو.
دنيا ۾ شگر جي مريضن جو انگ
ٻيڻو ٿي ويو!
هڪ نئين تحقيق مان خبر پئي آهي ته 1980ع کانپوءِ دنيا ۾ شگر جي مريضن جو انگ ٻيڻو ٿي ويو آهي. اها تحقيق لنڊن جي امپريل ڪاليج ۽ هارورڊ يونيورسٽي طرفان گڏيل طور ڪئي وئي آهي. ان تحقيقات دوران سڄي دنيا مان 27 لک ماڻهن جا انگ اکر حاصل ڪيا ويا ۽ پوءِ ان معلومات جي روشني ۾ سڄي دنيا جي شگر جي مريضن جي تعداد جو اندازو هنيو ويو. تحقيق موجب بالغ ماڻهن ۾ شگر جي مريضن جو انگ 15 ڪروڙ 30 لکن کان وڌي 34 ڪروڙ ستر لک ٿي ويو آهي ۽ اها واڌ نهايت خطرناڪ ثابت ٿي سگهي ٿي. تحقيقات ڪندڙ شگر جي واڌ کي روڪڻ لاءِ مرض جي بهتر تشخيص ۽ علاج جو مطالبو ڪيو آهي.
سنڌ جي راڄڌاني ڪراچي ۾ موجود ڪراچي يونيورسٽي سان لاڳاپيل سائنسدانن چيني ماهرن جي مدد سان پهريون ڀيرو هڪ پاڪستاني شهري جو مڪمل جينياتي خاڪو تيار ڪري ورتو آهي. اهو مڪمل خاڪو ڪراچي يونيورسٽي جي ڊاڪٽر پنجواڻي سينٽرفار ماليڪيولز ميڊيسن اينڊ ڊرگ ريسرچ ۽ چين جي جنومڪس انسٽيٽيوٽ جي گڏيل ڪوششن سان تيار ڪيو ويو آهي. پاڪستان ۾ ان منصوبي جي سربراهه ڊاڪٽر اقبال چوڌري چواڻي پاڪستان دنيا جو ڇهون ملڪ آهي جتي اهو ڪم سرانجام ڏنو ويو آهي. هن وڌيڪ ٻڌايو ته جنوم دراصل جينياتي دنيا ۾ ڪنهن به انسان جو مڪمل نقش هجي ٿو. اهو زندگيءَ جو مڪمل سافٽ ويئر آهي، جنهن ۾ ان جو هر تفصيل لکيل هوندو آهي. جهڙوڪ ان جا ابا ڏاڏا ڪٿان آيا هئا ۽ سندس پنهنجي شخصيت ڪيئن آهي. سندس طبعي خدوخال، سندس رنگت ڪهڙي آهي. موروثيت، نسل ۽ ذهني استعداد وغيره جا مڪمل تفصيل موجود هجن ٿا. هن کي ڪهڙيون بيماريون آهن ۽ ڪهڙين بيمارين ٿيڻ جو امڪان آهي.
آڪسفورڊ يونيورسٽي جي سائنسدانن انڪشاف ڪيو آهي ته بالغ ماڻهن کي ٻارن جي ڀيٽ ۾ نئين ڳالهه سکڻ ۾ ڏکيائيون پيش اچن ٿيون. ان جو بنيادي سبب دماغ جي مختلف ساخت آهي جيڪا وڏن ۽ ننڍن ٻارن ۾ مختلف ٿيندي آهي. ان ڪري ٻار نئين ڳالهه جلدي سکي وٺندا آهن.
فيس بوڪ جي مقابلي ۾ گوگل پلس!
انٽرنيٽ جي هڪ وڏي گروپ گوگل فيس بُڪ جي مقابلي ۾ سماجي رابطن جي ويب سائيٽ گوگل پلس جي شروعات ڪري ڇڏي آهي. فيس بڪ موجب ان جي صارفين جو انگ 50 ڪروڙ کان وڌي چڪو آهي. گوگل پلس تي انفرادي طور تصويرن ۽ ميسيجز موڪلڻ کانسواءِ گوگل جي نقشن ۽ تصويرن جون سهولتون موجود هونديون. ان کانسواءِ صارفين کي آساني سان گروپس جي اندرئي رابطن کي منظم ڪرڻ ۾ آساني ٿيندي. ڪجهه ماهرن جو خيال آهي ته گوگل پلس ۾ فيس بوڪ جون سهولتون ئي ٻيهر استعمال ڪيون ويون آهن ۽ اضافي طور تي ان ۾ ويڊيو چيٽ ۽ ويڊيو ڳالهه ٻولهه جو واڌارو ڪيو ويو آهي. گوگل ويجهڙ ۾ ڪيترائي قدم کنيا آهن، ليڪن ماضي ۾ گوگل کي ان حوالي سان هميشھ ناڪامي پلئه پئي آهي.
اڳيون افيئر: !ٻوڏ جو ڊپ: عوام جو ساهه مٺ ۾
چين جي آخري شهنشاهه جي آتم ڪٿا!
سنڌ کي 3 وڏا وزير، جج ۽ تعليمي ماهر ڏيندڙ ناز هاءِ اسڪول خانگي شعبي حوالي!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

آمرڪي / آمڙڪي: تعلقي ٽنڊي محمد خان ضلعي حيدرآباد جي هڪ ديهه، جنهن ۾ ڇهه ڳوٺ آباد آهن.
لفظ آمرڪي هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي

سنڌ سلامت کي وڌيڪ هڪ سال هلائڻ لاءِ تعاون جي اپيل..!
سنڌي ٻولي جي سڀ کان وڏي فورم کي وڌيڪ هڪ سال هلائڻ لاءِ سمورن دوستن ۽ احبابن کي تعاون جي گذارش ڪجي ٿي..وڌيڪ هڪ سال هلائڻ لاءِ سنڌ سلامت کي 50000 روپيه گهربل آهين ..وڌيڪ تفصيل لاءِ هن لنڪ تي اچو
'بينظير ڀٽو' فورم ۾ فقير محمد سنڌي طرفان آندل موضوعَ ‏4 جولائي 2018۔
فقير محمد سنڌي
شهيد ذوالفقار علي ڀٽي جي وڏي نياڻي. بينظير ڀٽو جي ولادت 21 جون 1953ع تي ڪراچيءَ ۾ ٿي. سندس نالو ته بينظير رکيو ويو هو، پر ننڍپڻ ۾ سندس خوبصورت ۽ گلابي رنگ جي ڪري کيس گهر ۾ ”پِنڪي“ سڏيندا هئا.
ملڪ جي وزيراعظم طور حڪومت ڪئي
پاڪستان پيپلز پارٽي جي چیئرپرسن جو
پاڪستان جي ٻه ڀيرا چونڊيل اڳوڻي وزيراعظم شهيد بينظير ڀٽو جو والد شهيد ذوالفقار علي ڀٽو پاڪستان جو صدر ۽ وزيراعظم رهي چڪو هو، جنهن جو تعلق لاڙڪاڻي جي مردم خيز زمين سان هو. جڏهن ته سندس ماءُ بيگم نصرت ڀٽو جو تعلق ايران جي اصفهان شهر سان آهي.بينظير سندن وڏور ڌيءَ هئي. هي پاڻ ۾ چار ڀائر ڀيڻون هئا، جن مان هاڻي صرف هڪ ڀيڻ صنم ڀٽو حيات آهي.
بينظير ڀٽو کي ابتدائي تعليم لاءِ ڪراچيءَ جي مسز جيننگ جي نرسري اسڪول ۾ داخل ڪيو ويو، جنهن کان پوءِ هن 1958ع ۾ ڪراچيءَ جي مشهور اسڪول ڪانوينٽ آف جيزز اينڊ ميري (Convent of Jesus and Mary) ۾ داخلا ورتي.
1967ع ۾ پيپلز پارٽيءَ جو بنياد پئجي چڪو هو، جنهن جو چيئرمئن ڀٽو صاحب بڻيو ۽ بينظير صرف چوڏهن سالن جي عمر ۾ ان جي بنيادي پنجن ميمبرن ۾ شامل هئي.محترمہ 1986 ۾ جڏهن هوءَ لاهور واپس پهتي ته لکين ماڻهن سندس استقبال ڪيو. سندس اهڙي شايان شان واپسيءَ کان پوءِ 1987 ۾ سندس شادي آصف علي زرداريءَ سان ٿي. جنهن مان کيس 3ٻار، بلاول، بختاور ۽ آصفه آهي.
20 سيپٽمبر 1995ع تي بينظير جي پنهنجي حڪومت ۾ سازش ڪري سندس موڀي ڀاءُ ميرمرتضيٰ ڀٽي کي شهيد ڪيو ويو. هوءَ جهڙوڪر ٽُٽي پئي. اڃا صدمي ۾ هئي ته 5 نومبر تي کانئس حڪومت به کسي وئي. قومي اسيمبليءَ کي ٽوڙي سندس سرڪار کي برطرف ڪيو ويو. 1996ع جي ان زوال ۾ جن ٽن ماڻهن جو هٿ هو، اهي ٽئي سندس آندل يا مقرر ڪيل هئا، جن ۾ صدر فاروق لغاري، جنرل جهانگير ڪرامت ۽ جسٽس سيد سجاد علي شاهه شامل هئا.
18 آڪٽوبر 2007ع تي وطن واپس اچڻ جو فيصلو ڪيو. سندس استقبال لاءِ ڪراچي ايئرپورٽ تي لکين ماڻهو اچي گڏ ٿيا. سندس قافلو جڏهن ڪارساز وٽ پهتو ته ٻه زوردار بم ڌماڪا ٿيا، جنهن ۾ 179 ماڻهو اجل جو شڪار ٿيا.
27 ڊسمبر 2007ع تي بينظير ڀٽو راولپنڊيءَ جي لياقت باغ ۾ هڪ عاليشان جلسو ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وئي. جلسي تان واپسيءَ مهل عوام جي زبردست محبتن ۽ نعرن جو جواب ڏيڻ لاءِ هن جيئن ئي پنهنجي گاڏيءَ مان منهن ڪڍيو ته هڪ ڀيرو وري مٿس گوليون وسايون ويون ۽ -بم- ڦاڙيا ويا، جنهن ۾ پاڻ شهيد ٿي وئي. اهو نه صرف سنڌ جو، پر پاڪستان جو انتهائي وڏو نقصان آهي، جنهن جو پورائو شايد ڪڏهن به نه ٿي سگهي.​
هادي حسن شاھ هيء پسند ڪيو آهي.
شھيد راڻي محترمه بينظير ڀٽو سنڌي قوم جي وڏي عزت ھئي غريبن ۽ يتيمن جو سھارو ھئي شھيد راڻي جي قرباني اسان ڪڏھن به وساري نٿا سگھون سلام شھيد راڻي
(هتي جواب موڪلڻ لاءِ توهان جو لاگ ان هجڻ ضروري آهي.)
هن صفحي کي مشهور ڪريو
توهان جو نالو يا اي ميل ايڊريس:
ڇا توهان کاتو بڻايو آهي؟
ناهي ته پنهنجو نئون کاتو بڻايو.
جي ها، منهنجو پاسورڊ موجود آهي:
ڇا توهان پاسورڊ وساري ويٺا آهيو؟
سنڌ سلامت ڪتاب گهر
نالن جي وچ ۾ ڪاما جو استعمال ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آر ايس ايس (RSS)

ڪتاب: مشهور سنڌي قصا
[مصر جي ملڪ جو بادشاهه شاهه عاصم نالي هو. کيس اولاد ڪونه هو. نجومين جي صلاح سان يمن جي شهزاديءَ سان شادي ڪيائين، ۽ شهزاديءَ جي سهيلي وري پنهنجي وزير صالح کي پرڻايائين. بادشاهه کي “سيف الملوڪ“ نالي پٽ ڄائو ۽ وزير کي ”صاعد“ نالي پٽ ٿيو. نجومين جي ٻڌائڻ تي – ته سيف الملوڪ کي چوڏهن ورهين جي عمر ۾ ڪشالا ڪڍڻا پوندا. بادشاهه، سيف الملوڪ ۽ صاعد کي هڪڙي خاص محلات ۾ رهايو. چوڏهن ورهين جي عمر ۾ بادشاهه، سيف الملوڪ کي هڪ صندوق تحفي طور ڏني، جنهن ۾ هڪ چادر ۽ حضرت سليمان جي منڊي پيل هئي. شهزادو چادر واري ڇپيل مورت تي عاشق ٿي پيو ۽ ان جي فراق ۾ بيمار ٿي پيو.]
شهزادي جي اها حالت ڏسي، بادشاهه حڪيم طبيب گهرايا، مگر فائدو نه ٿيو. شهزادي جي آزار جو سبب ڪنهن کي به معلوم نه هو، تنهنڪري بادشاهه، صاعد کي هن جي احوال معلوم ڪرڻ جو چيو. صاعد، سيف الملوڪ کي ريهي ريبي، کانئس حقيقت معلوم ڪري بادشاهه کي ٻڌائي. تڏهن بادشاهه ڳڻتيءَ ۾ پئجي، اميرن وزيرن کي صلاح مشوري لاءِ گهرائي چيو:
ته تون ڊر ڄڻ ڪهڙي سبب ڪري، بزرگ بادشاهه!
پر آهي صورت بديع الجمال جي، جا پريزاد آه،
حضرت سليمان به حيات نه آهي، ۽ نڪي هن شهر جي آسپاس ڪو اهڙو ماڻهو آهي، جنهن کان ”گلستان ارم“ جي پري ”بديع الجمال“ بابت خبرچار معلوم ٿي سگهي؛ تنهن کان سواءِ هوءِ پريزاد ۽ شهزادو آدمزاد، ٻنهي جي دل ڪيئن گڏبي. اي وزير! مون کي ته اها ڳالهه تمام مشڪل پئي ڏسڻ ۾ اچي.
ته شاها! تدبير ان ڳالهه جي، آهي ان طرحا،
بادشاهه وزير جي صلاح موجب، اميرن وزيرن سان گڏجي شهزادي وٽ آيو، ۽ کيس ساري حقيقت ٻڌائي ٻارهن مهينا مهلت ورتائين. پوءِ بادشاهه پنهنجي ماڻهن کي خزانا ڏيئي چئني طرفن موڪليو. ٻارهن مهينا پورا ٿي ويا، پر ڪٿان به بديع الجمال جو ڏس نه مليو، تڏهن سڀ ماڻهو نااميد ٿي موٽي آيا. جيتوڻيڪ بادشاهه اها ڳالهه شهزادي کان لڪائڻ جي ڪوشش ڪئي، مگر ڪنهن طريقي سان هن کي معلوم ٿي ويو، ۽ هيڪاري بيمار رهڻ لڳو. آخر بادشاهه مجبور ٿي هلي شهزادي وٽ آيو، ۽ کيس سارو حال ٻڌائي، پنهنجي مجبوري ظاهر ڪئي. ان بعد چيائينس ته: هاڻي جيڪي تنهنجي دل ۾ هجي، سو ٻڌاءِ ته ان جو ڪو تدارڪ ڪريون.
انهيءَ تي بادشاهه پٽ کي چيو ته: ابا! مون الله تعاليٰ کان سوال ڪري توکي پِني ورتو آهي، تنهنڪري تون سک سان ويهي وقت گذار. آءٌ ٿو مسافر ٿي وڃي ڳولا ڪريان. شهزادي وراڻيو ته: بابا! ائين هرگز نه ٿيندو، اهو محبت جو ڪتاب مون تي نازل ٿيو آهي، خدا گهريو ته آءٌ پنهنجي مقصد ۾ ضرور ڪامياب ٿيندس.
پوءِ روئي ’سيف الملوڪ‘ کان موڪلايو بادشاه،
سيف الملوڪ جا ماڻهو، فغفور شاه جي قاصدن کي پڪڙي وٺي آيا. شهزادي هنن کان احوال معلوم ڪري، فغفور شاه ڏانهن پيغام موڪليو ته ”اسين ڪنهن خراب نيت سان اوهان جي ملڪ ۾ ڪونه آيا آهيون، فقط گهمڻ ۽ شيل شڪار جي سانگي آيا آهيون. پوءِ فغفور شاهه پاڻ شهزادي جي استقبال لاءِ هلي آيو، ۽ کيس مهمان ڪري پاڻ وٽ رهايائين. آخرڪار حال احوال ڏيندي هڪڙي ڏينهن سيف الملوڪ پنهنجي عشق جو احوال هن کي ٻڌايو. بادشاهه يڪدم پنهنجي ملڪ جا ڪاريگر نقاش گهرائي، کين بديع الجمال جي تصوير ڏيکاري. آخر هڪڙي پير مرد نقاش درٻار ۾ آيو، جنهن جي عمر هڪ سئو ڇويهه سال هئي، اُن سيف الملوڪ کي ٻڌايو ته:
تان ورئي مڙس چيو ته: تِنہ جي تان مونکي خبر نه ڪا،
اها هنن جي عصمت هئي، جو هڪ ٻيڙيءَ ۾ نه چڙهيا. ڇاڪاڻ ته سمنڊ جي خطري تي ڀروسو ڪونه هو. آخر هنن سڙهه سنوان ڪيا ۽ چاليهه ڏينهن بنا خوف خطري جي اڳتي هلندا رهيا.
صبح جو سيف الملوڪ ڏٺو ته چئن سوَن ٻيڙين مان فقط سندس ٻيڙي سلامت هئي، باقي ٻيڙيون ۽ مال خزانا سمنڊ داخل ٿي ويا هئا. اتي شهزادي کي پنهنجي دل گهرئي دوست صاعد جو خيال ٿيو. هيڏانهن هوڏانهن ڏٺائين پر نظر نه آيس، تڏهن سمجهيائين ته صاعد به ٻين ماڻهن سان ٻڏي ويو. سو ان صدمي کان زار زار روئڻ لڳو. آخر نوڪرن چاڪرن کيس دلاسا ڏنا. پوءِ الله تهار ڪري ٻيڙي اڳتي هاڪاريائين.
آدمخورن جي بادشاهه جي خوفناڪ صورت ڏسي، شهزادي کي ڏاڍو خوف ٿيو، ۽ الله تعاليٰ کان پناهه گهري، ان جي آڏو اچي بيٺو. جڏهن آمدخورن پنهنجي بادشاهه کي ٻڌايو ته هن پنهنجن ڪيترن ئي ماڻهن کي ماريو آهي، ۽ ٻيا زخمي آدمخور بادشاهه جي اڳيان پيش ڪيائون، تڏهن هو ڏاڍو ڪاوڙيو.
سيف الملوڪ جي سهڻي صورت ڏسي، هوءَ مٿس عاشق ٿي پئي ۽ پنهنجن ماڻهن کي حڪم ڪيائين ته: هن کي منهنجي خاص باغ ۾ اهڙيءَ طرح وڃي رهايو، جيئن ڪنهن کي به خبر نه پوي، ۽ سندس خدمت ۾ ڪابه ڪسر نه ڇڏجو. شهزادو باغ ۾ خوش رهڻ لڳو. ستن ڏينهن کان پوءِ زندگي بادشاهه جي ڌيءَ هارسينگار ڪري شهزادي کي پاڻ وٽ گهرايو.
اڳ نه ڏٺي هئائين ڪڏهين اهڙي صورت ڪا،
پوءِ شهزادي جي آڏو ويهي، شراب ڪباب گهرائي، شهزادي کي کائڻ لاءِ چيائين. سيف الملوڪ لاچار ساڻس گڏ کاڌو پيتو ۽ ٿوري ئي وقت ۾ نشي ۾ مخمور ٿي ويو. آخر زنگيءَ جي ڌيءَ کيس هوشيار ڪري، ساڻس محبت جون ٻوليون ٻولڻ لڳي. مگر شهزادي کيس گهٽ وڌ ڳالهائي، ڌِڪي پري ڪيو. تڏهن ڏاڍيءَ ڪاوڙ ۾ شهزادي کي هڪڙي ڪوٺيءَ ۾ بند ڪرائي ڇڏيائين. وري ستين ڏينهن شهزادي وٽ آئي ۽ محبت ڪرڻ لاءِ کيس منٿ ميڙ ڪرڻ لڳي، پر شهزادي جواب ڏيئي ڇڏيس.
حڪم ڪيائين خدامن کي، جي نوڪر سندس هئا،
شهزادو ۽ سندس چارئي سائي روزانو جهنگ مان ڪاٺيون ڪري ايندا هئا. ڪاٺين ڪندي شهزادي جي هٿن ۾ لڦون پئجي ويون. آخر هڪ ڏينهن پنهنجي چئني ساٿين سان ڀڄي نڪرڻ جي صلاح ڪيائين.
شهزادي ۽ سندس ساٿين انهيءَ سفر ۾ ڪئين عجائبات ڏٺا. رات ڏينهن ساهه مٺ ۾ هوندو هونِ. ڪيترين ئي آفتن سان مقابلا ڪيائون. اهڙيءَ طرح چار مهينا سفر ڪيائيون.
پوءِ سيف الملوڪ سنگتين جي صلاح سان هڪڙو وڏو وڻ جاچي ان تي آرام ڪرڻ جي جاءِ ٺاهي؛ ڇو ته هيٺ جانورن جو خوف هو. اڌ رات جو دريءَ مان قسمين قسمين جانور نڪري خشڪيءَ تي آيا. پڇاڙيءَ ۾ هڪ وڏي مڇي آئي، جنهن جي آواز جي هيبت کان سڀ جانور ڀڄي وڃي درياء ۾ گهڙيا. سيف الملوڪ ۽ سندس ساٿين کي به ان مڇيءَ کان ڏاڍو ڊپ ٿيو. آخر صبح جو مڇي درياء داخل ٿي، ۽ هي به وڻ تان لهي، ميوا گڏ ڪري، ترهي تي چڙهي اڳتي روانا ٿيا.
اچي اُلٿا تنہ جي ڪنڌيءَ تي، چئن رفيقن سان،
ان جهنگل ۾ عجيب قسم جا وڻ ڏسڻ ۾ آيا. هڪڙي وڻ جو نالو ”وَقواقُ“ هو، جنهن ۾ ماڻهن جون سسيون ميون مثل لٽڪيل هيون، جي رات جو وڻن مان ڇڄي هڪٻئي سان ڳالهائينديون ڊوڙنديون هيون ۽ صبح ٿيڻ سان وري وڃي وڻ ۾ شامل ٿينديون هيون. ٻيو ”َقهُقَہ“ ۽ ٽيون ”مشعل“ وڻ هو؛ جن مان وري رات جي وقت کِلڻ جا آواز نڪرندا هئا. سيف الملوڪ ۽ سندس ساٿين کي ان جهنگل ۾ گهمندي ڪي ڏينهن گذريا. آخر هڪڙي ڏينهن ڪي ماڻهو ڏسجڻ ۾ آين، جن جا مٿا ڪُتن جي مثل هئا. انهن کي ڏسي شهزادو ساٿين سميت وٺي ڀڳو. اهي شخص به هنن جي پويان ڪاهي پيا ۽ شهزادي جي ٻن ساٿين کي جهلي، چيري ڦاڙي ڇڏيائيون.
جڏهن شهزادي تي نظر پين، تڏهن کيس ساٿين سميت جهلي، پنهنجي بادشاهه جي آڏو آندائون؛ جو هڪڙو آدمزاد هو. بادشاهه شهزادي کان خبر چار پڇي، مگر شهزادي چيس ته: پهريائين پنهنجو قصو ٻڌاءِ. تنهن تي هن چيو ته: منهنجو نالو ’عبدالله‘ آهي، ’رائِض‘ جو پٽ آهيان، ۽ شهر ’بِصرام‘ جو سوداگر آهيان. هڪ دفعي ٻيڙيون مال سان ڀرائي، مسافريءَ تي نڪتس. هڪڙي طرفان ۾ سڄو مال ٻڏي ويو. مون کي هڪ تختو هٿ اچي ويو، جنهن تي چڙهي هن ٻيٽاريءَ تي پهتس. هتي جا رهاڪو ’وانر‘ ۽ ’مَگسَر‘ هئا، جن مون کي کڻي پنهنجو بادشاهه بنايو. ان بعد سيف الملوڪ پنهنجو داستان کيس ٻڌايو. تڏهن امير عبدالله چيس ته: هتي ڪي اهڙا به باندر آهن، جن کي گلستانِ ارم جي خبر آهي. پوءِ سيف الملوڪ ۽ سندس ساٿي مهمان ٿي اتي رهيا.
۽ چيائين ته وڃي سلام ڏي تون، کي امير عبدالله،
”لارن“ جزيري ۾ قدرت جا عجائب تمام گهڻا هئا. اتي جي زمين سون جي ۽ اوڀڙ چاندي جي هئي. اتي صندل جا وڻ تمام گهڻا هئا. ان هنڌ ڪتن جيڏا ماڪوڙا هئا، جي ماڻهوءَ کي کائي ڇڏيندا هئا. سيف الملوڪ به پنهنجي ٻن ساٿين سان اهي عجائب ڏسندو، اڳتي هلندو رهيو.
اهو پکي اڏامندو وڃي هڪڙي جبل تي لٿو، جتي هڪڙي وڻ ۾ سندس آکيرو هو. پکي، شهزادي جا ٻئي ساٿي پنهنجي ٻچن کي ڏيئي، پاڻ وري شهزادي کي جهلڻ لاءِ اڏاڻو. شهزادو اتي ئي ڊپ ۽ ارمان ۾ ويٺو هو، تان جو وري پکيءَ کي پاڻ ڏانهن ايندو ڏسي، وٺي ڀڳو. پکي به لامارو ڏيئي، کڻي آڻي آکيري ۾ ڇڏيس. سيف الملوڪ اتي پنهنجي ساٿين جا عضوا ڏٺا، جي پکيءَ جي ٻچن کائي ڇڏيا هئا، جن مان تازو رت پئي ٽميو. هو اهو لقاء ڏسي خدا تعاليٰ کي ٻاڏائڻ لڳو. پکي اڃا هن کي کائڻ تي هو، ته قدرت سان انهيءَ مهل، هڪڙو نانگ جبل مان پيدا ٿيو، جو وڻ تي چڙهڻ لڳو. پکي، سيف الملوڪ کي ڇڏي نانگ ڏانهن وڌيو. نانگ ڇا ڪيو جو پنهنجو پڇ زمين تان مهٽي، پکيءَ ڏانهن ڇنڊيائين ته هن جون اکيون نڪري ويون ۽ انڌو ٿي زمين تي ڪري پيو. پوءِ نانگ پکيءَ جا ٻچا ماري کاڌا ۽ جبل ڏانهن موٽڻ تي هو ته شهزادي همت ڪري، تلوار ڪڍي، ڀَر ڪري نانگ کي هنئي، ته هو ٻه اڌ ٿي پيو، ۽ اتي ئي ڦٿڪي ڦٿڪي مري ويو. ان بعد شهزادي پنهنجي ساٿين جا ٽڙيل پکڙيل عضوا ميڙي، چشمي جي ڪناري تي دفن ڪيا. ساٿين جي مرڻ تي ڏاڍو ڏک ٿيس، پر ربّ جي رضا تي راضي رهي، يارن جي وڇوڙي ۾ روئندو، افسوس ڪندو اڳتي روانو ٿيو.
ان ڪوٽ جو دروازو مڇيءَ جي ڏندن مان ٺهيل هو. ڪوٽ جي ٻاهران محل، ماڙيون ۽ بازاريون سڀ سينگاريل ڏسڻ ۾ آيس. دڪانن تي قسمين قسمين موتي موجود هئا. مشڪ ۽ عنبير جي خوشبوءِ سان دماغ تَر ٿي ويس، پر اتي ڪو ماڻهو يا جانور نظر نه آيس.
اهو تخت عود مان ٺهيل هو، جنهن جا پايا سون جا هئا ۽ سڄو هيرن، لعلن ۽ ياقوتن سان جڙيل هو. ديوارون به عجب جنسار سان چٽيل هيون. اتي قسمين قسمين پکي پڃر ۾ ٽنگيل هئا. جن مٺي آواز سان ٻوليون پئي ڪيون. اتان وري هڪڙو دروازو ٺهيل هو، جنهن کي جادوءَ جو ڪلف چڙهيل هو. اتي جادو جو هڪڙو شينهن ويٺل هو، جنهن شهزادي کي ويجهو ايندي ڏسي، پنهنجو وات ڦاڙيو.
انهيءَ نازنين تي جادوءَ جو اثر ٿيل هو، تنهنڪري شهزادي کي ڪوبه جواب نه ڏنائين. تڏهن هن حيران ٿي کيس اٿاري ويهارڻ جي ڪوشش ڪئي، مگر نينگري بيخبريءَ جي حالت ۾ رهي. ان تي شهزادو وڌيڪ حيران ٿيو، ۽ محلات ۾ هيڏانهن هوڏانهن جهوتون ڏيڻ لڳو. اوچتو ان نينگريءَ جي سيرانديءَ کان هڪ پٽي رکيل ڏسڻ ۾ آيس. ان تي لکيل هدايت موجب پٽيءَ جي هڪ ميخ کي ڦيرائيائين.
اي جوان تون ڪير آهين، جو آئين هن محلا،
تنهن تي هن عورت ٻڌايو ته: آءٌ سرانديپ جي بادشاهه جي ڌيءَ آهيان. هڪ ڏينهن آءٌ پنهنجي ماءُ سان گڏجي باغ ۾ گهمڻ ويس. باغ ۾ پاڻيءَ جو تلاءُ هو. آءٌ وهنجڻ جي خيال سان تلاءَ ۾ اڃان گهڙيس ئي مس ته اوچتو سخت طوفان لڳو، ۽ قدرت سان هڪڙو پکي پيدا ٿيو، جو مون کي چنبن ۾ کڻي اڏاڻو ۽ اچي هن ماڙيءَ تي ڇڏيائين. پوءِ پاڻ پکي مان صورت مٽائي، انسان ٿي، تخت تي چڙهي ويٺو. هزارين پريون سندس خذمت ۾ اچي حاضر ٿيون. اهو شخص پرين جي بادشاهه جو پٽ هو، جو مون تي ڪيتري وقت کان عاشق هو. ان ڏينهن وجهه لڳس، سو مونکي کڻي آيو. ان بعد مون سان شادي ڪرڻ لاءِ چيائين، پر مون کيس جواب ڏيئي ڇڏيو. تڏهن ڪاوڙجي مون کي هن حالت ۾ ڇڏي ويو آهي. انهيءَ حالت ۾ سڄا سارا ڏهه ورهيه گذري ويا اٿم.
هن عورت جڏهن سيف الملوڪ ۽ بديع الجمال جي عشق ۽ صاعد وزيرزادي جي جدائيءَ جو حال ٻڌو، تڏهن اکيون پاڻيءَ سان ڀرجي آيس، ۽ سيف الملوڪ کي چيائين ته: شهزادا! آفرين آهي توکي، جو عشق جي راهه ۾ ايڏا ڪشالا ڪڍيا، اٿئي... پر هاڻي دلگير نه ٿيءُ، ڇو ته بديع الجمال جي ملڪ کي اچي ويجهو ٿيو آهين. تنهن کان سواءِ بديع الجمال کي آءٌ چڱيءَ طرح سڃاڻان ٿي. ويچارو سيف الملوڪ پنهنجي محبوب جو نالو ٻڌي، بي اختيار سجدي ۾ ڪري پيو، ۽ ڌڻي پاڪ جا شڪرانا ادا ڪيائين، جنهن هن وقت تائين کيس مصيبتن کان پناهه ۾ رکيو هو. شهزادي پوءِ هن عورت کي منٿ ڪئي ته ’مون کي بديع الجمال جا پار پتا ٻڌاءِ.‘
ملڪان جي واتان سمورو احوال ٻڌي سيف الملوڪ حيرت ۾ پئجي ويو. پوءِ هن کي چيائين ته: ڀيڻ! ارمان نه ڪر، اميد آهي ته جلد ئي مردود ديوَ کي ماري، توکي هتان آزاد ڪرائيندس، ۽ هلي پنهنجي وڇڙيل عزيزن سان ملنداسين. تڏهن ملڪہ جواب ڏنس ته: شهزادا! افسوس ئي ان ڳالهه جو اٿم، ته ديوَ کي پاڻ ماري ڪين سگهنداسين. ڇو ته ديو جي عمر ست سئو ورهيه آهي، ۽ سندس ساه هڪڙي ڪبوتر ۾ آهي، جيڪو وري هڪڙي پڃري سميت سمنڊ ۾ پيل آهي، ان پڃري کي فقط اهو ڀڃي سگهندو، جنهن وٽ حضرت سليمان جي منڊي هوندي. اتي سيف الملوڪ اها منڊي ڏيکاريس، جا پيءُ کان تحفي ۾ ملي هيس، ۽ سفر ۾ ساڻس گڏ هئي. پوءِ ته ٻئي ڄڻا ڌڻي پاڪ جا شڪرانا ادا ڪري، اسفندريار ٻيٽ ڏانهن روانا ٿيا، جو وچ سمنڊ ۾ هو، ۽ ديو جو پڃرو به اتي ئي رکيل هو.
تان برڪت حضرت سليمان ابن دائود جي، جو نبي نورهدا،
[1] هيءَ روايت ليٿو ۾ ڇپيل هڪ جهوني ڪتاب تان ورتل آهي، جو تمام زبون حالت ۾ هٿ آيو. ڪتاب جا منڍ وارا 36 صفحا ۽ آخر ۾ 270 کان پوءِ جا صفحا ضايع ٿي ويا هئا. هي سڄو قصو نظر ۾، ’الف اشباع‘ واري قاضي جي طرز ۾ آهي. هتي سمورو نظم ڏيڻ ممڪن نه هو، تنهنڪري قصي جا ڪجهه ٽڪرا نظر ۾ ڏيئي، باقي قصو مختصر طرح نثر ۾ ڏنو ويو آهي. قصي کي مڪمل روايت جي صورت ڏيڻ لاءِ منڍ وارن 36 زبون صفحن ۽ پڇاڙي ۾ کٽل ڳالهه کي چورس ڏنگين ۾ رکيو ويو آهي. قصو ڇهن بابن تي مشتمل آهي. (اصل ڇپيل ڪتاب جا صفحا 1، 56، 95، 140، 159، ۽ 257). هرهڪ باب جي خاتمي تي مصنف مناجات طور ڪجهه مصراعون چيون آهن. قصي جي وچ ۾ ڪن واقعن لاءِ تصديق طور شاعر ڪتابن جي لکئي جو حوالو ڏنو آهي. مثلاً: ”اُمَةّالبحر نالو تن جو لکئو ڪتابا“ (ص79)، ”پڻ آهي لکي ڪتابن ۾ ههڙي حڪايتا“ (ص 79)، ”ڪتاب عجائب المخلوقات ۾ تفصيل ان جو آه“ (83)؛ ”لارن نالو تِہ جزيري جو لکيو ڪتابا“ (س 100)؛ ”راوي روايت لکي ڪنا ڪتابا“ (س 126).
* ڪتاب جي منڍ ۽ آخر وارن صفحن زبون ٿي وڃڻ سبب شاعر جو نالو معلوم نه ٿي سگهيو. البت پهرئين بابت جي آخر ۾ صفحي 56 تي ”جانڪيتان جمال کي، ايءُ عشق اندر ۾ آه.“ مصرع مان شاعر جو نالو ”جمال“ معلوم ٿئي ٿو.
(1) سَگسَر = ڪتن جي مُنهن وارا ماڻهو.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

رت پٿر تي ڪريو؟

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
اطهر منگي: اطهر منگي سنڌي ٻوليءَ جو مڃيل شاعر آهي. هن جو اصل نالو علي نواز منگي آهي. 28 اپريل 1948ع ۾ هن لاڙڪاڻي ضلعي جي واسو ڪلهوڙي ڳوٺ ۾ جنم ورتو، 60 واري ڏهاڪي ۾ سندس والدين دادو شهر جي جڳت آباد محلي ۾ اچي رهيا، هن جي تعليم ايم. اي ۽ بي. ايڊ آهي. هو 1984ع کان پي ٽي وي ڪراچيءَ تي اسسٽنٽ پروڊيوسر مقرر ٿيو. بعد ۾ 1989ع ۾ ڪوئيٽا سينٽر ۾ مقرر ٿي آيو، هن پي. ٽي. وي اڪيڊمي اسلام آباد طرفان پراڊڪشن جا مختلف ڪورس ڪيا، ان کان سواءِ اليڪٽرانڪ گرافڪس ۾ مهارت حاصل ڪيائين. پي. ٽي. وي ڪوئيٽا تي بلوچي، پشتو ۽ براهويءَ ۾ ٻارن جا پروگرام، ڊراما ۽ ڊاڪومينٽريون پيش ڪيون، ان کان سواءِ ڪيترو وقت ايڊيٽنگ جي شعبي ۾ رهيو. پاڪستان ٽيليويزن ڪوئيٽا تان سينيئر پروڊيوسر طور رٽائر ڪيو اٿس. سٺو شاعر، ڪهاڻيڪار، ڪالم نگار ۽ نقاد آهي. شاعريءَ ۾ غزل سندس پسند جي صنف آهي. سندس سنڌي شاعريءَ جا ٻه مجموعا ”ڪومل جذبا سهڻيون سوچون“، ”گيت سحر جا“ ڇپائيءَ لاءِ تيار آهن، هن اردو شاعري پڻ ڪئي آهي، سندس اردو شاعريءَ جا ٻه ڪتاب ”دهوپ ڪِي تمازت“ ۽ ”خواب جزيره“ پڻ ترتيب هيٺ اٿس. هن وقت ڪوئيٽا ۾ رهائش پذير آهي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
اطهر منگي 28 اپريل 1948ع ۾ هن لاڙڪاڻي ضلعي جي واسو ڪلهوڙي ڳوٺ ۾ جنم ورتو
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

عورتن ۽ حضرات، آخري شراب جي لاء سڏين ٿا! (روپيو)، ايم اي اي ڊي جي لاء ڳڻپيوڪر، ويج، نائين ڪلب

هڪ عورت ۾ ٻه ڊي اين اي! _ SindhSalamat
'سنڌ جون سرتيون' فورم ۾ جبار آزاد منگي طرفان آندل موضوعَ ‏20 فيبروري 2015۔
ڪنڌڪوٽ،سنڌ،پاڪستان
ان مان صاف ظاهر آهي تہ ڊي اين اي واري دعوا بہ سو فيصد درست ناهي ۽ ڳجھ جي پوري خبر وري بہ مالڪ (الله ) ئي ڄاڻي ٿو. سبحان الله

More in this category: « ”سنڌي ٻولي جي درست استعمال“ بابت ورڪشاپ سنڌي ادب جي مختلف صنفن تي ڇپيل بهترين ڪتابن تي اوارڊ »

﻿ قومي ايڪشن پلان تي عملدرآمد جي رپورٽ وزيراعظم نواز شريف کي پيش ڪئي وئي، سڄي ملڪ ۾ 19 هزار آپريشن ڪيا ويا _ KTN NEWS
قومي ايڪشن پلان تي عملدرآمد جي رپورٽ وزيراعظم نواز شريف کي پيش ڪئي وئي آهي، رپورٽ ۾ چيو ويو آهي ته 1250 انٽيليجنس آپريشن سان گڏ سڄي ملڪ ۾ 19 هزار کان وڌيڪ آپريشن ڪري 19 هزار 272 ڏوهارين کي گرفتار ڪيو ويو.
قانون لاڳو ڪندڙ ادارن 24 ڊسمبر 2014 کان 21 فيبروري 2015 تائين مليل ڄاڻ تحت قومي ايڪشن پلان تي عملدرآمد جي رپورٽ وزيراعظم نواز شريف کي پيش ڪري ڇڏي آهي.
رپورٽ ۾ چيو ويو ته سڄي ملڪ ۾ گڏيل طور تي19هزار 7 سئو 89 آپريشن ڪري 19 هزار 2 سئو 72 ڄڻن کي گرفتار ڪيو ويو.
رپورٽ موجب، سڀ کان وڌيڪ پنجاب ۾ 11 هزار 6 سئو 34 آپريشن ڪيا ويا، جڏهن ته سنڌ ۾ 2003، خيبرپختونخواهه ۾ 3 هزار 7 سئو 33، اسلام آباد ۾ 6 سئو 68، آزاد ڪشمير ۾ 3 سئو 98،گلگت ۾ 35 ۽ فاٽا ۾ 68 آپريشن ڪيا ويا.
وزيراعظم کي آگاهي ڏني وئي ته فنڊز منتقل جي ڪيسن ۾ 26 ڪيس داخل ڪري ملوث 23 ڄڻن خلاف ڪيس داخل ڪيا ويا آهن، جڏهن ته لائوڊ اسپيڪر جي غلط استعمال تي 24 سئو 97 ماڻهن کي حراست ۾ ورتو ويو.
رپورٽ موجب، ڳجهي ڄاڻ جي بنياد تي پڻ 12 سئو 50 آپريشن ڪيا ويا، جنهن دوران دهشتگردن جي اهڙن منصوبن ناڪام بڻايو ويو، جيڪڏهن اهي ڪامياب وڃن ها ته وڏي تباهي اچي ها.
قانون لاڳو ڪندڙ ادارن جي رپورٽ موجب، هنڊي ذريعي رقم موڪلڻ تي 23 ڪيس داخل ڪري 26 ڄڻا گرفتار ڪيا ويا، جن وٽان ساڍا 5 ڪروڙ رپين جي رقم به هٿ ڪئي وئي.
رپورٽ ۾ چيو ويو آهي ته نادرا جي مدد سان 5 ڪروڙ 76 لک سمز جي تصديق ٿي چڪي آهي.

ڀارت جي شهر ممبئي ۾ منعقد ڪيل تقريب ۾ مس ورلڊ مانوشي چلر خاص طور شرڪت ڪئي.
ان موقعي تي بالي ووڊ سپر اسٽار ڪرينا ڪپور خان کي “ ٽرينڊ سيٽلر آف دي اِيئر ” قرار ڏئي ايوارڊ ڏنو ويو.
تقريب ۾ عاليه ڀٽ بالي ووڊ ليجنڊ اميتاب بچن کي اسٽائل آئڪون قرار ڏنو.
فلم فيئر اسٽائل اينڊ گليمر ايوارڊ هر سال ڏنو ويندو آهي…..

﻿ تحريڪ انصاف کان پوءِ پيپلزپارٽي کي به ٽڪيٽن جي ورڇ واري معاملي تي ڏکيائن کي منهن ڏيڻو پئجي رهيو آهي _ KTN NEWS
تحريڪ انصاف کان پوءِ پيپلزپارٽي کي به ٽڪيٽن جي ورڇ واري معاملي تي ڏکيائن کي منهن ڏيڻو پئجي رهيو آهي، ملتان ۾ تحريڪ انصاف جي ڪارڪنن جو گذريل ڏينهن کان بلاول هائوس ٻاهران ڌرڻو جاري آهي.
پيپلزپارٽي جا ڪارڪن ملتان ۾ بلاول هائوس ٻاهران سراپا احتجاج بڻيل آهي، گذريل ڏينهن کان ڌرڻو جاري آهي.
تڪ پي پي 270 جي مظهر پهوڙ کي ٽڪيٽ نه ملڻ تان گذريل رات کان ڪارڪن سراپا احتجاج بڻيل آهن ۽ ڪارڪنن پاران نعريبازي به ڪئي پئي وڃي.
پيپلزپارٽي جي ڪارڪنن ٽڪيٽن جي ورڇ واري معاملي تي ڪڪڙ بڻجي انوکو احتجاج به رڪارڊ ڪرايو.
ڪارڪنن جو چوڻ هو ته پيپلزپارٽي جي ڪارڪنن کي ٻئي تڪ ۾ آزاد اميدوارن کي ووٽ ڏيڻ جو چيو پيو وڃي، چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري ۽ آصف علي زرداري نوٽيس وٺي.

وفاقي گهرو وزير چوڌري نثار چيو آهي ته توهين رسالت ڪندڙ انسانيت ۽ اسلام جا دشمن آهن، توهين رسالت تي آخري حد تائين وينداسين، مختلف ويب سائيٽس تان گستاخانه مواد هٽايو ويو آهي.
اسلام آباد ۾ نيوز ڪانفرنس کي چوڌري نثار چيو ته توهين رسالت جو معاملو ٻين ملڪن ۾ به اٿا ريو ويندو ته جيئن بهتر نتيجا نڪري سگهن.
چوڌري نثار چيو ته سوشل ميڊيا تي توهين رسالت جو سلسلو 2014کان شروع ٿيو ۽ اڃا تائين جاري آهي.
گهرو وزير چيو ته ڏيڍ ارب مسلمانن جي عظيم هستي جي توهين انسانيت جي توهين آهي، ڪو به مهذب انسان اهڙي حرڪت نٿو ڪري سگهي.
هن چيو ته عظيم هستين جي توهين کي آزادي جي راءِ قرار نٿا ڏئي سگهون.
چوڌري نثار چيو ته ڊان ليڪس بابت رپورٽ اڃا تائين گهرو وزارت کي نه ملي آهي…………

﻿ وائيٽ هائوس امريڪي صدر ڊونلڊ ٽرمپ پاران وزيراعظم عمران خان کي خط موڪلڻ جي تصديق ڪري ڇڏي _ KTN NEWS
وائيٽ هائوس امريڪي صدر ڊونلڊ ٽرمپ پاران وزيراعظم عمران خان کي خط موڪلڻ جي تصديق ڪري ڇڏي، نيشنل سيڪيورٽي ڪونسل جي ترجمان موجب خط ۾واضع ڪيو ويو آهي ته افغان امن عمل ۾ پاڪستان جي مدد پاڪ امريڪا ڀائيواري لاءِ بنيادي اهيمت رکي ٿي.
نيشنل سيڪيورٽي ڪونسل جي ترجمان چيو آهي ته پاڪستان کي افغان امن عمل لاءِ مڪمل حمايت جي درخواست ڪئي وئي آهي.
ٻئي طرف پاڪستان کي افغان مصالحت لاءِ امريڪي خاص نمائندي زلمي خيل زاد سان سهڪار ڪرڻ تي به زور ڀريو ويو آهي.
ترجمان موجب خط ۾ واضع ڪيو ويو آهي ته افغان امن عمل ۾ پاڪستان جي مدد پاڪ امريڪا ڀائيواري لاءِ بنيادي اهميت رکي ٿي.
واضع رهي ته وزيراعظم عمران خان 2 ڏينهن اڳ ٽي وي انٽرويو دوران چيو هو ته کيس امريڪي صدر خط لکيو آهي، جنهن ۾ پاڪستان کان افغان طالبان کي ڳالهين جي ميز تي آڻڻ لاءِ سَهڪار گُهريو ويو آهي….

﻿ اڳوڻي صدر آصف علي زرداري چيو آهي ته آدمشماري سنجيده مسئلو آهي _ KTN NEWS
اڳوڻي صدر آصف علي زرداري چيو آهي ته آدمشماري سنجيده مسئلو آهي، مقامي ماڻهن جا به خدشا آهن، سمورين سياسي ڌرين کي گڏجي حل ڳولڻو پوندو، اقتدار ۾ اچڻ بعد ميان صاحب جي سوچ ننڍڙي ٿي وئي آهي.
حب ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي آصف علي زرداري چيو ته جيڪا حڪومت چئن سالن ۾ پرڏيهي وزير مقرر نه ڪري سگهي آهي، ان بابت ڇا ٿو چئي سگهجي، فوجي عدالتن جي مدي ۾ واڌ بابت اي پي سي ۾ اتفاق راءِ سان فيصلو ڪيو ويندو.
هن چيو ته عرفان مروت سان ملاقات ٿي پر پ پ ۾ شامل ٿيڻ بابت ڳالهيون نه ٿيون آهن، ذوالفقار مرزا جي پارٽي ۾ واپسي وارو فيصلو ڏکيو آهي.
آصف علي زرداري چيو ته جتي بلوچستان کي ڇڏيو ويو هو اڄ به اتي ئي بيٺل آهي، شينهن ته ڇا پر تتر جو به شڪار نه ڪندو آهيان.
هن چيو ته قدوس بزنجو جي گهر سياست نه پر تعزيت ڪرڻ لاءِ آيو آهيان، بلوچستان جا مسئلا گڏجي حل ڪرڻا پوندا.
آصف علي زرداري وڌيڪ چيو ته پي ايس ايل جو فائنل لاهور ۾ ٿيڻ سيڪيورٽي رسڪ ضرور آهي…………………….

عبد الماجد ڀرڳڙيءَ جو انٽرويو _ عباس ڪوريجو ويب
آڪاش انصاريءَ جو انٽرويو
عبد الماجد ڀرڳڙيءَ جو انٽرويو
اياز گل جو انٽرويو
عباس ڪوريجو ڊاٽ ڪام تي ڀليڪار
ويب سائيٽ کي اپڊيٽ ڪري رهيا آهيون
صلاحن لاءِ اوهان اسان کي اي ميل ڪري سگهو ٿا
اوهان جو شڪرگذار: عباس ڪوريجو
سوال: ٻوليءَ کي آءِ ٽي جي حوالي سان ڪهڙا مسئلا درپيش آهن؟
ماجد ڀرڳڙي: سنڌي ٻوليءَ کي آءِ ٽي جي حوالي سان جيڪو مکيه مسئلو درپيش آهي اهو آهي ونڊوز جي سپورٽ جو، ونڊوز ۾ سپورٽ آهي پر ريجن يا لينگويج سليڪٽ نه ٿي ڪري سگهجي. عربيءَ جا هڪ کان وڌيڪ لوڪيل آهن پر هن وقت تائين سنڌي ٻوليءَ جو ڪو لوڪيل نه آهي، ڇاڪاڻ ته هن وقت تائين مائيڪروسافٽ وارن کي سنڌيءَ جي مڪمل ڄاڻ نه ڏني وئي آهي. جيڪا ذميواري اسان جي ادارن جي آهي. جيڪا به حڪومت يا ادارو پنهنجي ٻوليءَ بابت ڄاڻ مائيڪروسافٽ کي مهيا ڪري ٿو ته ان کي مائيڪرو سافٽ پاران رسياتس ملي ٿو مثال طور ويگر (vigor) چائنه جي سنڌي جي مقابلي ۾ انتهائي گهٽ ڳالهائي ويندڙ ٻولي آهي. پر ان لاءِ توهان ونڊوز ۾ ريجن سليڪٽ ڪري سگهو ٿا ڇاڪاڻ ته چائنه حڪومت جي ان ۾ دلچسپي آهي. ڪمپيوٽر تي سنڌي استعمال ڪرڻ ۾ ڪا رڪاوٽ ڪو نه آهي. ڪي بورڊ اسان وٽ موجود آهي. صرف ان کي انسٽال ڪرڻو آهي.
ڊيٽابيس جي حوالي سان سارٽنگ (ترتيب) جي سنڌيءَ ۾ سهولت موجود ڪونهي اها سهولت فقط عربيءَ ۾ آهي. انگريزيءَ کانپوءِ هاڻي ونڊوز 7 اچڻ وارو آهي پر ان ۾ به ائين ممڪن ٿي نه سگهندو ڇاڪاڻ ته اسان جي ڪنهن به اداري مائيڪروسافٽ سان لهه وچڙ نه ڪئي آهي. پر ان مسئلي جو حل ڪنهن ٻئي طريقي سان ڪڍي سگهجي ٿو سڀ کان اهم ڳالهه ته سنڌي استعمال ڪندڙ (user) وڌائجن هن وقت سنڌي استعمال ڪندڙ تمام ٿورڙي تعداد ۾ آهن حالانڪه سنڌيءَ ۾ توهان ڪمپيوٽر تي سڀ ڪم سرانجام ڏئي سگهو ٿا. ان ڳالهه ۾ سنڌي ٽي وي چينل به مدد ڪري سگهن ٿا. انهن کي گهرجي ته اهي پنهنجا رايا اي ميل ذريعي سنڌي ۾ وٺن. ونڊوز اندر فونٽس جا بنڊلز آهن، فقط ڪي بورڊ جي ضروت آهي ۽ اهو به منهنجي ويب سائين www.bhurgri.com تي فريءَ ۾ موجود آهي.
سوال: آءِ ٽي جي ميدان ۾ ٻوليون زندهه ڪيئن ٿيون رهي سگهن؟
ماجد ڀرڳڙي: جيئن ته انفارميشن ٽيڪنالاجي تمام گهڻي ترقي ڪري وئي آهي هر جڳهه تي ان جو استعمال ٿئي ٿو. پر اسان کي ضرورت ان شيءَ جي آهي ته اسين ڪمپيوٽر ۽ انٽرنيٽ تي سنڌي وڌ ۾ وڌ استعمال ڪيون، پرنٽ ميڊيا ۾ ته جيڪا ٻولي ڇپبي سڀڪو ساڳي ٻولي پيو پڙهندو هو. پر انفارميشن ٽيڪنالاجيءَ ۾ ايئن نه آهي اتي هر قسم جون ٻوليون موجود آهن. ان ڪري اسان کي سنڌي ٻوليءَ جو واهپو ڪمپيوٽر تي عام ڪرڻ گهرجي.
سوال: توهان جي ٺاهيل فونٽس کان علاوه ٻي ڪنهن ماهر به اهڙا فونٽس ٺاهيا آهن؟ يا اهڙي ڪا ڪوشش ٿي آهي؟
ماجد ڀرڳڙي: ڏسو! منهنجو ڪم فقط فونٽس ٺاهڻ تي مشتمل نه آهي. 1999ع ۾ اتفاق سان مان هتي اچي ويس ته پوءِ منهنجو اياز شاهه سان رابطو ٿيو اسان گڏجي سنڌي ڪمپيوٽنگ جي Unicode تي ڪم ڪيوسين. پوءِ آءُ سال 2000ع ۾ آمريڪا هلي ويس اتي مون يوني ڪوڊ تي ڪم جاري رکيو پوءِ اهو مڪمل ڪري install به ڪيوسين. ان سلسلي ۾ مون مائيڪروسافٽ وارن سان به رابطو ڪيو جن پڻ ان ڳالهه جي تصديق ڪئي ته اسان صحيح ڪم ڪيو آهي. مون آگسٽ کان ڊسمبر تائين هزارين اي ميلس وصول ڪيون. ائين نومبر ڊسمبر 2000ع ۾ اهو سسٽم بلڪل آپريٽنگ ٿي ويو. مون هڪ انسٽالر ميڪن ٽاچ (MACINTOCH) لاءِ پڻ ريليز ڪيو آهي جيڪو پڻ منهنجي ويب سائيٽ تي موجود آهي. جڏهن ته ٻين به ڪيترن ئي دوستن سنڌي فونٽس ٺاهيا آهن. انهن دوستن فارسي ۽ عربيءَ کي موڊيفاءِ ڪري فونٽس کي سنڌيءَ جي شڪل ۾ آندو آهي. در حقيقت فارسي ۽ عربيءَ کي موڊيفاءِ ڪرڻ ۾ ڪا به غلط ڳالهه نه آهي ڇاڪاڻ اهي فونٽس ته هر ٻوليءَ ۾ استعمال ٿيندا. انهن سڀني دوستن سنڌي ٻوليءَ جي محبت ۾ فونٽس ٺاهيا آهن پر اسان جي ادارن ۾ ايتري اخلاقي جرئت نه آهي ته اسين جيڪڏهن ڪو رسالو يا ڪتاب ڇاپيون ته جن دوستن جا فونٽ استعمال ڪيا آهن انهن جا نالا ڏيون.
سوال؛ سنڌي ٻوليءَ ۾ هن وقت ڪيتريون ويب سائيٽس آهن توهان کي ان جو ڪو اندازو آهي؟
ماجد ڀرڳڙي: شايد سَوَن ۾ آهن ڪو پڪو اندازو ڪونهي. انٽرنيٽ استعمال ڪرڻ وقت سنڌي ڪي بورڊ جي ضرورت نه آهي منهنجي ويب سائيٽ تي آن لائين ايڊيٽر پيل آهي جتي توهان ڪجهه به لکي ڪاپي ڪري پيسٽ ڪري سگهو ٿا.
سوال: جيئن توهان ايڪس پي جو سنڌي ڪي بورڊ ٺاهيو ڇا اهو ممڪن ٿي سگهي ٿو ته موبائيل فونن ۾ اهڙو سسٽم آڻجي؟
ماجد ڀرڳڙي: بلڪل ممڪن ٿي سگهي ٿو. يونيڪوڊ جي ضرورت هئي جيڪو هاڻي اچي چڪو آهي. فون ڪمپنيون اهڙي قسم جو سسٽم آڻي سگهن ٿيون. انهن وٽ (XML) فائيلز موجود آهن. صرف انهن انهن کي الف_ب ڏيڻون آهن. آپريٽنگ سسٽم مان فقط سپورٽ وٺڻي پوندي. ڪنهن به هڪڙي ڪمپني ان قسم جو قدم کنيو ته پوءِ اڳتي هلي مقابلو پيدا ٿيندو. ۽ سڀ ڪمپنيون سنڌيءَ ۾ سسٽم آڻينديون.
سوال: سنڌ کان علاوه ٻاهر ڪٿي سنڌي ٻوليءَ کي انٽرنيٽ جي ٻولي ٺاهڻ لاءِ ڪي ڪوششون ٿيون آهن؟
ماجد ڀرڳڙي: منهنجي ڄاڻ موجب ٻيو ڪٿي به اهڙي ڪوشش نه ٿي آهي حالانڪه سنڌ کان پوءِ انڊيا ۾ سڀ کان وڌيڪ سنڌي ٻولي ڳالهائي وڃي ٿي ۽ اتي ادارا به موجود آهن. اتان ڪافي ويب سائيٽس به هلن ٿيون پر اهي ٽيڪسٽ بيسڊ گهٽ ۽ اميج بيسڊ وڌيڪ آهن. اسان وٽ هن وقت اهو تاثر ڏنو وڃي ٿو ته سنڌيءَ کي رومن ۾ آڻيون! ان جي ڪا به ضرورت نه آهي اها ڀينڊورا باڪس نه کلڻ گهرجي سنڌي ٻولي جيئن آهي تيئن ئي رهي ته سٺو. ان کي موجوده رسم الخط اسان ڪو نه ڏنو اهو ڪافي وقت کان مروج رهندو آيو. انگريز جڏهن هتي آيا ته انهن چيو ته برصغير کان شاهوڪار ٻولي سنڌي آهي ۽ انگريزن ئي ان لاءِ موجودهه رسم الخط منظور ڪيو هو. هاڻي جيڪڏهن انگريزن جي دور ۾ ڏسنداسين ته سنڌي ٻولي ڪٿي بيٺي هئي ۽ هاڻي ڪٿي بيٺي آهي. سنڌي ماڻهو جيڪڏهن مڊل اسٽيٽ يا اتي ڪنهن عرب ملڪ ويندو ته اتي عربي پڙهي سگهندو پر اڳئي جڳهه تي چائنيز ۽ جپانيز نه پڙهي سگهندو يعني اهو سنڌي ماڻهن کي فائدو آهي ته اهو هڪ کان وڌيڪ اسڪرپٽ پڙهي سگهن ٿا.
سوال: توهان جي ڪم جي سنڌ سرڪار يا ٻي ڪنهن اداري پُٺ ڀرائي ڪئي آهي؟
ماجد ڀرڳڙي: نه! منهنجي سرڪار يا ٻئي ڪنهن اداري ڪنهن به قسم جي پُٺ ڀرائي نه ڪئي آهي، حالانڪه منهنجا فونٽس ڪافي ادارا استعمال ڪن ٿا پر اهي خريد نه ٿيل آهن. انهن انٽرنيٽ تان مفت ۾ حاصل ڪيا آهن. پر هاڻي سنڌي لينگويج اٿارٽيءَ وارن جي هڪ پراجيڪٽ تي ڪم ڪيان پيو ڏسان اهي ڪهڙي قسم جو رزلٽ ٿا ڏين.
سوال: سائين انفارميشن ٽيڪنالاجي وسيلي سنڌي ادب جي ڪهڙي قسم جي خدمت ڪري سگهجي ٿي؟
ماجد ڀرڳڙي: سنڌي اديب جو سڀ کان اهم مسئلو شايع ڪرائڻ آهي. پر سنڌي ڪمپيوٽنگ اهڙي قسم جو پليٽ فارم آهي جتي ڪو به سنڌي ماڻهو پنهنجي ڪابه شيءَ شايع ڪري سگهي ٿو ۽ هميشه لاءِ ان کي محفوظ پڻ ڪري سگهي ٿو. هينئر مون شاهه لطيف رح ۽ سچل سائين رح جا رسالا انٽرنيٽ تي upload ڪري ڇڏيا آهن. جيڪي پڻ سولائيءَ سان انٽرنيٽ تي پڙهي سگهجن ٿا، منهنجي خيال ۾ هن وقت ميڊيا خاص طور تي اخبارون ۽ رسالا سنڌي ڪمپيوٽنگ جي استعمال بابت ڪارائتو ڪردار ادا ڪري سگهن ٿا. انهن کي ان حوالي سان شارٽ ڪورسز ڪرائي ماڻهن کي اهو ٻڌائڻ گهرجي ته سنڌي ڪمپيوٽنگ ڪيئن ٿا استعمال ڪري سگهن، ائين ماڻهن ۾ سنڌي ٻوليءَ جي ڪمپيوٽر تي استعمال بابت جاڳرتا پيدا ٿي سگهندي، هڪڙا سکندا ته اهي وري ٻين دوستن کي ٻڌائيندا ائين اهو سلسلو اڳتي وڌندو.
انفارميشن ٽيڪنالوجي جا پنهنجا فائدا ۽ نقصان آهن پر جيڪو ڪم اسان انگريزي ۽ اردو ۾ ڪيو ٿا اهو ئي ڪم جيڪڏهن اسان سنڌيءَ ۾ ڪري سگهون ٿا ته اهو ان ۾ ڪرڻ گهرجي ڇو ته دنيا ۾ هن وقت انٽرنيٽ جي هڪ لهر آيل آهي ان ۾ جيڪڏهن سنڌيءَ جي نمائندگي نه هوندي ته اسان ڪٿي هونداسين اسان کي پنهنجي ٻولي کي محفوظ ڪرڻ لاءِ پنهنجي مادري ٻوليءَ جو استعمال وڌائڻو پوندو ان کان سواءِ ٻوليءَ کي بچائڻ جو ٻيو ڪو چارو ئي نه آهي خاص طور نوجوان نسل کي ان طرف مائل ڪرڻ جي ضرورت آهي ڇو ته اهي ڌارين ٻولين ڏانهن وڌيڪ مائل آهن.
آصف رضا موريو ادب الطاف شيخ امر جليل بيوس محرم مغيري جامي چانڊيو جديد ڪهاڻي جديد ڪهاڻي: فن ۽ موضوع راشد بروهي، تنقيد سعيد سومرو سنڌي ادب سنڌي شاعري سنڌي مضمون سنڌ يونيورسٽي سنڌي ٻولي سنڌي ڪتاب سنڌي ڪمپيوٽنگ سنڌي ڪهاڻي شاعري شاهه شبير لاکو شيخ اياز طارق قريشي عباس ڪوريجو علم عروض غزل قمبر لسانيات متفرقه مختصر ڪهاڻي مضمون منظور ڪوهيار نثري نظم نثري ٽڪرا نظماڻو نثر نٺري ٽڪرا پنهنجي ڌرتي پيرل قمبر ڊاڪٽر الطاف محبوب جوکيو ڊاڪٽر محبت ٻرڙو ڪتاب ڪتاب، سنڌي ڪتاب ڪنول پبليڪيشن ڪهاڻي ڪهاڻيون
فيس بوڪ تي پسند ڪريو
سنڌي زال مڙس جو جهيڙو
حرف علت (Vowel Letter) مان ڇا مراد آهي؟
صوتيو (Phoneme) ڇا کي ٿو چئجي؟
لسانيات پٽاندر، آواز (Sound) ڇا آهي؟
لسانيات موجب سُر (Vowel) مان ڇا مراد آهي؟
لفظ ’ياد‘ جي جمع صورتن: ’يادون/ ياديون‘ جي ترجيحي صورت جو اڀياس
لفظ ’مان‘ ۽ ’آءٌ/ آئون‘ جو تقابلي جائزو
Azadi تي December 30, 2015 منجهه: سنڌ ورسٽيءَ ۾ هولي ...
امر فیاض تي October 23, 2014 منجهه: سنڌي رسم الخط ۾ تبديليءَ ...
عالم تي October 10, 2014 منجهه: سنڌي اخبارون ...
محمد حسين لغاري تي June 09, 2014 منجهه: سنڌي رسم الخط ۾ تبديليءَ ...
سائين عباس ڪوريجو صاحب هڪ ننڍڙو عرض آهي توهان ...
علم عروض ڇا آهي؟
لوڪ ادب ۾ سگهڙن پاران بيان ڪيل عورتن جا قسم
ڊزائين ٿيل ادب (92)
توکي، مونکي، سڀ کي، جيءَ ۾ جهوري آ.
هر پوسٽ اي ميل ۾ حاصل ڪريو

اسان جي باري ۾
هندستان جي ڳولا ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آرام سان سمنڊ جي علاج لاء ڪاوڙايو؟ راندي پبلس 'اڀريوشا ٻيڙيون سياحون توهان جو بهترين جواب آهي. اوشيشا هڪ خوش قسمتي رياستن مان هڪ آهي جيڪو سانس لائين ساحلي ڪلوميٽر جي 485 ڪلوميٽر مٿان آهي. اها برڪت واري صاف صاف نيري پاڻي سان برڪت واري آهي، جيڪي منجهانئن صاف ۽ سڀ کان وڌيڪ خالص ريل جي مڪمل ڪيل دنيا دنيا کي پيش ڪرڻو آهي. اوڊيش جي سياحن لاء بهترين رانديون فراهم ڪن ٿا. اهو سرڪشي سج لٽ ۾ کڻڻ دوران ناپسنديده مناسب جڳهه آهي. هونئن به وڌندڙ ايئرپورٽ جي وڏي تعداد سان، اوڊشا جي ساحل جا وڌيڪ کان وڌيڪ ٿي چڪا آهن، توهان جو خواب ڏسڻ جي لاء هڪ بيماري رستو ٺاهيو آهي. اوڊيوشا هڪ وڏو سال گول منزل آهي، سڀني موسمن ۾ خوبصورت موسم سان. نه رڳو اهو، وسيع وسيع ساحل جو مطلب آهي اوڊڪي ۾ سامونڊي ڪناري جي رشتن ۾ تمام گهڻو مختلف آهن. اڀريوشا ساحل غير ملکی جيوتائيزيشن کي عالمي سطحي فن تعمير کي فروغ ڏيڻ جي حد تائين ڪن ٿا، آرام سان آرام ڪرڻ جي سٺي طعام، انهي جي زندگي جي هر سياحين جي جڳهه لاء هڪ بهترين منزل گذاريندو آهي. اوشيشا ساحل جي سياحن کي ان تي پکڙيل آهي. هتي رڌل واري اوڊائن ساحل ٽورس واري رانديڊ سان گڏ هنن شاندار بيانن جي خوشخبري جو تجربو نه آهي.
اهي پيڪيجز ڪي گهڻيون شاندار ماڳن تي هڪ نظر پيش ڪن ٿا ۽ اوديشا کي پيش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي هئي، جڏهن ته توهان کي ڪٽ جي رستي کان وٺي به. توهان جي ڄاڻڻ واري رهنمائي توهان کي ناقابل اعتبار سياحن تي رهنمائي ڪري ٿو جيڪا رياست ۾ مزيدار ۽ مستند خواهش ۾ شامل آهي. توهان جي ڌڪ ڌڪ وانگر رڌل ٽاڪڪ اڀرندي ايشين جي روشني ۾ ڊنگڻ ۽ ٻڏڻ وانگر ڪجهه به نه آهي. توهان جي دٻاء ۽ پريشاني کي آبي نيچ پاڻيء ۾ ڌوئي ڇڏيندو، توهان کي آرام سان آرام واري حالت ۾ ڇڏڻ ممڪن نه آهي.
جيڪڏهن توهان تجربو ڪرڻ لاء تيار آهيون ته انهن شاندار ۽ شاندار نعمتن جي آخري غير حسن، مهرباني ڪري اڄ اسان سان رابطو ڪريو ۽ توهان جي مدد لاء اوڊائن ساحل جي سيرت کي مدد ڪرڻ ۾ مدد ڏي. اسان توهان کي اوڊيڪا ۾ بهترين ساحل ٽور آپريٽر مهيا ڪندا آهيون، اوڊشا ۾ ساحل رزارڊز شامل آهن، جيئن ته توهان ريل ويبليا اڊبيشي ساحل سياحت سان وقت جو گالا حاصل ڪري سگهو ٿا.
توهان جو پيغام
اوڊيوشا سمنڊ جي سير ٽائيمز (راتين / 9 ڏينهن _ سير جو ڪوڊ: 008)
ڪرڪيٽڊا ايئرپورٽ / ريلوي اسٽيشن تي پهچڻ ۽ سلامتيء سان ملڻ ۽ اڳوڻي هوٽل تي منتقل ڪرڻ. باقي ڏينهن توهان جي سرگرمين جي لاء مفت. رات جو روهڙي پاسي ڪلڪ ڪيو ويو آهي.
ناشتو اڌ ڏينهن کان پوء کولڪيٽ ۾ گهمڻ کانپوء ريلوي اسٽيشن تي ريلوي اسٽيشن کي ريلوي اسٽيشن تي ڦٽو ڪيو ويو. بالاسور ريلوي اسٽيشن تان نڪرڻ ۽ چانڊپور منتقل ڪيو. هوٽل ۾ چيڪ ڪريو. رات جو چندرپور ۾.
پوري روز چندر پور سمنڊ ڪناري تي آرام. رات جو چندرپور ۾.
ناشتو ٿيڻ کان پوء، رستي ۾ ڀوبنويور ڏانهن روانو Ratnagiri، اديديري ۽ لعل گريري (ٻڌندڙ منٽ ۽ اسٽيپاس). رات جو وقت بنوواڙور ۾
صبح جو وقت ڀروسي ۾ ڀوبنورور (پيرسيرمور، مختارج، راجرياني ۽ ويٽل) ۾. پوء رستي ۾ دريا (اڪيونا ڊاڪٽرنس) ۽ پيپلي (Appliqué Work Village) جي زيارت ۾ ڪنرڪ ڏانهن هليو ويو. شام درياء سان ڳنڍيل درياء جي ويجهو ۽ سامونڊي ڪناري تي آرام ڪيو. رات جو پهرخ آهي.
ناشتو کان پوء ڪانڪرن سنن مندر (Black Pagoda)، چانڊبيگا سمنڊ ۽ رامچندي مندر مندر ڪرڻ بعد پروري هوٽل تي چيڪ ڪريو. لڏپلاڻ واري لائيٽياليالي درشن ۾ حصو وٺڻ لاء جاگناٿ مندر جو دورو ڪريو. شام ۾ گولڊن ڪناري ۽ سمنڊ جي ڪناري تي منڊي تي آرام. رات جو سڄي رات پروري.
صبح جو خداوند جاگناٿ مندر (صبح جي اندر غير اجازت نه هوندي آهي)، گرائونڊ گپپال پور ناشتو ڊرائيونگ کان پوء راگوراج پور (ورثي ڳوٺ) ۽ برخل جي چنلي ڍنڍ جي زيارت لاء هلندڙ گهراڻ کانپوء. ڊيگهه ٻيڙيء ۾ ڍنڍ جي اندر چڙهڻ لاء ڪاليج ٻيٽ ۽ نيبلن پرند جي ٻيٽ ڏسڻ لاء گوپال پور تي.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
صحت مان مراد جسم جي اها ڪيفيت آهي جيڪا معمول جي مطابق هجي يا جسماني ۽ ذهني تندرستي. هي لفظ عام طور تي جسماني ڪيفيت جي لاء به استعمال ڪيو ويندو آهي.
پاڪستان ۾ ٽين دنيا جي ٻين پٺتي پيل ملڪن وانگر صحت جي سھولتن تائين پهچ هڪ بنيادي مسئلو آهي ۽ اهو مسئلو معاشري ۾ موجود سماجي، معاشي ۽ سياسي جوڙجڪ سان ڳنڍيل آهي. پاڪستان ۾ رٿابندي جي ماهرن ۽ آپيشاهي پاران ٺاهيل صحت پاليسي ناڪام ترين پاليسي آهي ۽ پاڪستان جا شهري صحت جي بنيادي سھولتن کان وانجهيل آهي.
پٺتي پيل ملڪن ۾ گهڻي ڀاڱي اهي بيماريون وڌيڪ ڏسڻ ۾ اچن ٿيون، جيڪي گند، صفائي جي نه هئڻ ۽ پيئڻ جي صاف پاڻي نه ملڻ جي صورت ۾ پکڙجن ٿيون. مثال طور، دستن جون بيماريون، ارڙي، ڪالرا، پيچش، آنڊي جون بيماريون ۽ پوليو وغيره. انھن علائقن ۾ گهڻو ٿئي ٿو جتي صاف پاڻي جو انتظام نه آهي اتي بيمارين پکڙجڻ جا امڪان گهڻا آهن. پاڪستان ۾ هٿ آيل انگن اکرن موجب پهرئين نمبر تي پيٽ جون بيماريون ۽ ٻئي نمبر تي هوا وسيلي ڦھلجندڙ بيماريون ٽي.بي، فلو، ارڙي، مليريا وغيره عام جام آهن.
انھن بيمارين جا مختلف قسم ايشيا، آفريڪا ۽ لاطيني آمريڪا جي پٺتي پيل ملڪن جي عوام جا قاتل آهن. اهي مرض غريبن جا مرض آهن ۽ انهن جو وڏو سبب غربت آهي. ڇاڪاڻ ته پيئڻ جي صاف پاڻي نه هجڻ، گندي پاڻي جي نيڪال جو انتظام نه هجڻ، غير معياري ۽ گهٽ خوراڪ جو هجڻ انهن غريب ملڪن جو هڪ عام مسئلو آهي. ان کانسواءِ تعليم جي کوٽ ڪارڻ ماڻهن کي صحت ۽ صفائي بابت بنيادي ڄاڻ به نٿي حاصل ٿئي، جنھن ڪري انهن بيمارين جو وڏو انگ غريبن سان گڏ رهي ٿو. غريب ماڻهو غير معياري خوراڪ ۽ پيئڻ جو غليظ پاڻي پنهنجي مرضي ۽ خوشيءَ سان نٿا واپرائن، پر انهن کي سندن گهٽ اجرتن ۽ غربت جي سزا ملي ٿي.
وسندين ۾ گند ڪچري جا ڍير، مکيون، مڇر، جانور ۽ انسان هڪ ئي هنڌ گذارين ٿا ۽ شهري خدمت جا ادارا، بلدياتي ادارا ۽ پبلڪ هيلٿ جھڙا کاتا رڳو پنهنجي فنڊن ۽ ڪميشنن کائڻ جي پويان آهن، جنھن سبب مٿي ذڪر ڪيل بيماريون پنھنجو ڄار پکيڙي رهيون آهن، پيئڻ لاءِ صاف پاڻي جي فراهمي، ڪني پاڻي ۽ گندگي جي نيڪال جي انتظام کان وڌيڪ ڪوبه قدم انهن مسئلن کي حل ڪري نٿو سگهي.
ٻئي طرف ٻهراڙين ۾ به صورتحال ڪا چڱي ڪونه آهي. حڪومت جا ٺهرايل بنيادي صحت جا مرڪز ۽ يونٽ ويران آهن. انهن يونٽن ۽ مرڪزن ۾ مقرر ڪيل ڊاڪٽر ڊيپوٽيشن تي شهرن جي اسپتالن ۾، يا وري هفتيوار حاضري لڳائڻ ۽ پگهار کري ڪرڻ لاءِ ويندا آهن. دوائون ميڊيڪل اسٽورن تي کپايون وينديون آهن ۽ عام طور تي ڪمپائونڊر ۽ ڊسپينسر انهن مرڪزن ۽ يونٽن ۾ ايندڙ مريضن تي پنهنجي قابليت جا تجربا ڪندا رهندا آهن.
پاڪستان ۾ شهري آبادي جي 21 سيڪڙي حصي کي ۽ ٻهراڙين جي رڳو 4 چار سيڪڙي حصي کي صحت ۽ صفائي جون بنيادي سهوليتون حاصل آهن، جڏهن ته شهري آبادي جي 53.8 سيڪڙو آبادي ۽ ٻهراڙين جي 17 سيڪڙو آبادي کي پيئڻ جو صاف پاڻي مليل آهي.
ٽين دنيا جي ملڪن ۾ طبي تعليم، تربيت ۽ انتظام پڻ نوآبادياتي نظام جو ورثو ۽ عطيو آهي ۽ ان نظام کي شعوري طور تي ترقي ڏني پئي وڃي جنھن سبب تربيت ورتل ۽ پڙهيل ڳڙهيل ڊاڪٽر تي حڪومت جو لکين روپيه خرچ اچي ٿو، ڊگري حاصل ڪرڻ کانپوءِ يورپ ۽ آمريڪا وڃڻ جي خواهش رکن ٿا ۽ موقعو ملندي ئي ڀڄي وڃن ٿا. نتيجي ۾ عوام جي پگهر ۽ پورهئي جي ڪمائي مان خرچ ڪيل پئسو زيان ٿئي ٿو ۽ ٻئي طرف امير ملڪن کي مفت ۾ ڊگري ورتل ۽ تيار ڊاڪٽر ملي وڃن ٿا ۽ غريب ملڪن جي ذهني صلاحيتن جو پڻ استحصال ٿئي ٿو.
انـهـيءَ ذهـنـي صــلاحـيـتـن جــي لــڏپـلاڻ واري عمل کي برين ڊرين (Brain Drain) جو نالو ڏنو ويو آهي. بين الاقوامي سطح تي ڊاڪٽرن ۽ ٻين ذهني صلاحيتن رکندڙ فردن جي لڏپلاڻ جو سوال ان لاءِ اهميت رکي ٿو ته ان سان ڪنھن خاص نظام ۽ انهيءَ سماجي ۽ معاشي جوڙجڪ واري صورتحال جي خبر پوي ٿي، جنھن جي سرحدن ۾ اهو نظام سرگرم عمل آهي. جيئن ٽين دنيا جي ملڪن جو سياسي، سماجي ۽ معاشي ڍانچو ان پوزيشن ۾ نه آهي جو بين الاقوامي طور تي ذهني صلاحيتن جي لڏپلاڻ واري عمل کي روڪي سگهي. اهو رڳو تڏهن ئي ممڪن ٿي سگهندو، جڏهن انهن ملڪن جي سماجي ۽ معاشي سسٽم ۾ ڪا بنيادي تبديلي اچي ۽ ملڪ کان ٻاهر موجود سهوليتون ملڪ اندر ئي ميسر ٿين. تعليم ۽ تربيت جي لاڳو غلط سسٽم سبب ڊاڪٽرن ۾ شهرن جي اسپتالن ۽ نجي پريڪٽس ڪرڻ جي خواهش عام طور تي ٻهراڙين جي طبي مرڪزن جي ويراني ۽ وڌندڙ بيمارين کي جنم ڏئي ٿي.
1978ع ڌاري صحت جي عالمي اداري پاران ”الماتا ڪانفرنس“ ۾ سن 2000ع تائين دنيا جي سمورن ماڻهن کي صحت جي سمورين سهوليتن فراهم ڪرڻ جو اعلان ڪيو ويو هيو، جنھن تحت نه رڳو علاج پر احتياطي تدبيرون، صفائي سٿرائي ۽ اڳواٽ علاج جون سهوليتون پڻ ڏنيون وڃن ها. انهيءَ تصور کي پرائمري هيلٿ ڪيئر (P.H.C) جو نالو ڏنو ويو هيو. پي.ايڇ.سي جو تصور رڳو طبي صحت نه بلڪ سماجي ۽ معاشرتي مسئلن سان پڻ لاڳاپيل آهي.
گذريل ورهين ۾ دوائن ٺاهڻ جي ڪمپنين پنهنجي مختلف دوائن جون قيمتون وڌايون آهن ۽ حڪومت طرفان به انهن کي کلي ڇوٽ ڏني وئي آهي. طبي ماهرن موجب پاڪستان ۾ بيمارين جا جيترا به قسم آهن، انهن جي علاج لاءِ 728 بنيادي دوائن جي ضرورت آهي. پر مارڪيٽ ۾ هن وقت ساڍا چار هزار دوائون مختلف نالن سان موجود آهن، جن مان وري ڪي اهڙيون آهن جن تي يورپ ۽ آمريڪا سميت ڪيترن ئي ملڪن ۾ بندش پيل آهي. ڇاڪاڻ ته انهن دوائن سبب ٻيون ڪيتريون ئي موتمار بيماريون جنم وٺن ٿيون. هن وقت پاڪستان ۾ دوائن ٺاهڻ جي صنعت جو 95 سيڪڙو حصو عالمي هڪ هٽين يعني ملٽي نيشنل ڪارپوريشنن جي هٿ ۾ آهي. انهن ڪمپنين جو ڄار پوري دنيا ۾ پکڙيل آهي. اهي ڪمپنيون خام مال هڪ ملڪ ۾ ٺاهين ٿيون، مصنوعات ٻئي ملڪ ۾ ٺاهين ٿيون، پيڪنگ ٽئين ملڪ ۾ ڪن ٿيون ته وري مارڪيٽنگ چوٿين ملڪ ۾ ڪن ٿيون، هن وقت پاڪستان ۾ تيار ٿيندڙ دوائن مان پيڪنگ جو 68 سيڪڙو ۽ خام مال جو 86 سيڪڙو ٻاهران گهرايو وڃي ٿو، جنهن تي قيمتي ٻاهريون ناڻو خرچ ٿئي ٿو. ٻئي طرف حڪومت ان سلسلي ۾ دوائن جي صنعت ۾ ملڪ کي خود ڪفيل بنائڻ ۽ واضح پاليسين ٺاهڻ جي بدران غير ملڪي مفادن هيٺ حڪمت عمليون جوڙي رهي آهي. جڏهن ته دوا سازي جي صنعت ۾ ڪم ايندڙ خام مال پاڪستان ۾ موجود آهي ۽ ان کي ڪم آڻي سگهجي ٿو.
بنيادي طور تي عوام کي صحت جي سهوليتن جي فراهمي جو مسئلو سياسي مسئلو آهي، ڇاڪاڻ ته نوڪر شاهي ۽ اشرافيا، صحت جي شعبي ۾ پنهنجون پاليسيون رڳو معاشري جي هڪ حصي جي بهتري ۽ ڀلائي لاءِ جوڙي رهيا آهن. [1] [2] [3]
↑ سياست، سماج ۽ آزادي (خالد چانڊيو) _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر
↑ ڪتاب: سياست، سماج ۽ آزادي
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

براھوي ٻولي
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
پاڪستان ۽ افغانستان
براھوي لئنگئيج بورڊ (پاڪستان)
براھوي (ڏورانھين مٿين کاٻي طرف) جاگرافيائي طور ٻين سڀني دراوڙي ٻولين کان اڪيلي ٿيل.
براهوي (Brahui) هيءَ ٻولي براهوي، براهوجي ۽ ڪرگلي جي نالن سان به سڃاتي وڃي ٿي. هن جا ٽي لهجا آهن: 1 جهالاوان، 2. قلات، 3. سروان. هيءَ ٻولي بلوچستان صوبي جو وچ ڏکڻ، ڪوئيٽا، قلات، اوڀر بلوچستان ۽ سنڌ کان سواءِ افغانستان ايران ترڪمانستان ۾ ڳالهائي وڃي ٿي. براهوي ٻولي اترئين دراوڙي ٻولين جي خاندان مان آهي.[3]
تازو هن ٻوليءَ لاءِ رومن لپي منظور ڪئي وئي آهي. جڏهن ته اڪثر عربي لپيءَ ۾ لکي ويندي آهي. پاڪستان ۾ هيءَ عربي لپيءَ ۾ لکي ويندي آهي. مشهور اديب جوهر بروهي سنڌ مان مستقل رسالو ڪڍندو آهي. بروهين جا سنڌين سان مستقل لاڳاپا آهن. گهڻو ڪري هر هاري، مالوند واپاري مسلمان آهن. بروهي دراوڙين جي اترين شاخ ڪري سمجهيا وڃن ٿا. ڪي وري کين سنڌو تهذيب وارا سمجهن ٿا. هن ٻوليءَ تي سنڌو تهذيب جي حوالي سان تحقيق جي ضرورت آهي. بروهي دراوڙن جي شاخ آهي، جيڪا هزارها سالن کان پنهنجن اصل ماڳن تي رهيل آهي. جڏهن ته چار هزار سال ق م دراوڙن جون ڪي شاخون ڏکڻ ڏي هجرت ڪري ويون هيون. چون ٿا ته حضرت ابراهيم عليه السلام جا وڏا به هتان سنڌ مان هجرت ڪري ساڳي واٽ ڏئي ايران ۽ آخر ۾ اُر ويا هئا. ايران ۾ ابراهيمي ٻولي ۽ ڪي قبيلا ان جو يادگار آهن. [3]
'بروھي- Brohi Language: اھا قديم ٻولي دراوڙي ٻولين جي سلسلي مان آهي ۽ پاڪستان ۾ بلوچستان ۽ سنڌ ڳالھائي ويندي آهي. ان سان گڏوگڏ ننڍڙي پيماني تي افغانستان، ايران ۽ ترڪمانستان ۾ به ڳالھائي ويندي آهي.[4] بروھي ڳالھائيندڙ برادرين جي عراق، متحده عرب امارات ۽ قطر ۾ بہ موجودگي آھي.[5]
براھوي ٻولي جو آزمائشي وڪيپيڊيا لاءِ وڪيميڊيا نگھداشتگاھ تي ھڪ منصوبو آھي.
↑ 3.0 3.1 انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا، جلد پھريون. سنڌي لئنگئيج اٿارٽي، حيدرآباد.
↑ سنڌي ۽ بروھوي زبانن جو تقابلي جائزو؛ عزيزاللہ عزيز بروھي ؛مھراڻ رسالو؛ جلد 35؛ 1986؛ سنڌي ادبي بورڊ ڄامشورو
ايران جون ٻوليون
عراق جون ٻوليون
بلوچستان، پاڪستان جون ٻوليون
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

سچل سارو سچ

شيدان‌شيد، حسينعلي، مردم‌سالاري در انديشه سياسي امام خميني و مرحوم نائيني، پ.ش 2، ص 36; پ.ش 3، ص 33.

عظيم دائودپوٽو
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
ايئرمارشل محمد عظيم دائودپوٽو: شمس العلماءِ ڊاڪٽر عمر بن محمد دائودپوٽي جو وڏو فرزند، 14 سيپٽمبر 1933ع تي ڪراچيءَ ۾ ڄائو. شروعاتي -تعليم- سينٽ پئٽرڪ هاءِ اسڪول ڪراچيءَ مان حاصل ڪيائين. ڊي. جي. سنڌ ڪاليج مان پري انجنيئرنگ ۾ انٽرميڊيئيٽ پاس ڪيائين. 1950ع ۾ -پاڪستان- ايئرفورس ۾ شامل ٿيو. چئن سالن جي تربيت لاءِ رايل آسٽريلين ايئرفورس ۾ موڪليو ويو، جتان فلائنگ انسٽرڪٽر ۽ فايرليڊر جا سرٽيفڪيٽ ورتائين. وطن واپس اچي سرگوڌا ۽ پسرور ۾ جنگي اسڪواڊرن جي اڳواڻي ڪيائين. کيس 1965ع ۾ پاڪ ڀارت -جنگ- ۾ ”ستاره جرات“ جو اعزاز مليو. 1970ع ۽ 1971ع ۾ -پاڪستان- جي هوائي صلاحڪار جي حيثيت ۾ نئين دهليءَ ۾ مقرر ٿيو. وطن واپس اچي هوائي بچاءَ جي ڪمانڊر جي حيثيت سان ڊائريڪٽر آف آپريشن ۽ ريسرچ مقرر ٿيو. 1975ع ۾ رايل ڪاليج آف ڊفينس اسٽڊيز، لنڊن ۾ شرڪت ڪيائين. 1976ع ۾ پاڪستاني فضائي فوج جي رفيقي ايئربيس (شور ڪوٽ) جو بيس ڪمانڊر ۽ پوءِ سرگوڌا جو ڪمانڊر رهيو. ايئر هيڊ ڪوارٽر، -پشاور- ۾ اسسٽنٽ چيف آف ايئر، ۽ پوءِ چڪ لالا ۾ پنهنجون خدمتون سرانجام ڏنائين. 1981ع ۾ ايئر وائيس مارشل بڻايو ويو ۽ سول ڊفينس جو ڊائريڪٽر مقرر ٿيو. 1982ع ۾ زمبابوي جي هوائي فوج جي ڪمانڊر ۽ چيف آف ايئراسٽاف طور -ٽن- سالن تائين خدمتون سرانجام ڏنائين. کيس زمبابوي جو ”آرڊر آف ميرٽ“ مليو. 31 -جنوري- 1986ع تي پي. آءِ. اي جو چيئرمئن مقرر ٿيو، تنهن کان پوءِ رٽائر ٿيو. حڪومت -پاڪستان- طرفان ”ستاره امتياز“ سان نوازيو ويو.
ايئرمارشل محمد عظيم دائودپوٽي کي 18 -آڪٽوبر- 1999ع تي سنڌ صوبي جو گورنر مقرر ڪيو ويو. گورنريءَ جي عهدي تي فائز ٿيڻ کان اڳ هڪ پرائيويٽ ڪمپنيءَ ۾ ڊائريڪٽر جي حيثيت سان ڪم ڪري رهيو هو. 24 مئي 2000ع تي گورنر جي عهدي -تان- استعيفا ڏنائين. هن وقت ڪراچيءَ جي ڪلفٽن واري علائقي ۾ رهائش اٿس.[1]
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

سنڌي فقير محمد کي ملندڙ ايوارڊ

لاهور هاءِ ڪورٽ پرويز مشرف تي حملي ڪيس ۾ ٽن جوابدارن جي ڦاهي تي عملدرآمد روڪڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
لاهور هاءِ ڪورٽ، جي راولپنڊي بينچ، پرويز مشرف تي حملي ڪيس جي ٽن جوابدارن جي ڦاهي تي عملدرآمد روڪڻ جو حڪم ڏيندي وفاقي حڪومت کان جواب طلب ڪري ورتو آهي.
صرف مذهبي تنظيمن خلاف ڪارروائي لاءِ 21 هين آئيني ترميم منظور ڪئي وئي آهي مولانا فضل الرحمان
حڪومت جي يو آءِ جا 21 هين آئيني ترميم تي خدشا ختم ڪرڻ جون ڪوششون تيز ڪري ڇڏيون آهن، پنجاب جي وڏي وزير شهباز شريف، مولانا فضل الرحمان سان ملاقات
ٽنڊو آدم ڀرسان نوجوان جو لاش هٿ ڪيو ويو سڃاڻپ نه ٿي سگهي
ٽنڊو آدم ڀرسان نوجوان جو لاش هٿ آيو آهي، جنهن جي سڃاڻپ نه ٿي سگهي آهي. ٽنڊو آدم ڀرسان شهدادپور روڊ تان نوجوان جو تشدد ٿيل لاش هٿ ڪيو ويو،
قومي اسيمبلي جو اجلاس اسپيڪر اياز صادق جي صدارت هيٺ ٿيو جنهن ۾ ملڪ جي صورتحال تي بحث بدران عمران خان جي شادي تي بحث
قومي اسيمبلي جي اجلاس ۾ به عمران خان ۽ ريحام خان جي شادي بحث جو موضوع بڻيل رهي، ڪپتان جي نڪاح تي ميمبرن پاران اسپيڪر کان ماني جي فرمائش ڪئي
بالي ووڊ فلم انڊسٽري جا ستارا فرحان اختر ۽ فرح خان اڄ پنهنجو جنم ڏهاڙو ملهائي رهيا آهن
بالي ووڊ فلم انڊستري جا ٻه ستارا فرحان اختر ۽ فرح خان اڄ پنهنجو جنم ڏيهاڙو ملهائي رهيا آهن. ڀارتي اداڪار فرحان اختر اڄ پنهنجي 41 هين سالگرهه ملهائي رهيو
سپريم ڪورٽ سڄي ملڪ ۾ ليڊي هيلٿ ورڪرز کي آفر ليٽر ملڻ بعد ايل ايڇ ڊبليو جي مستقلي بابت ڪيس اڪلائي ڇڏيو
لاهور هاءِ ڪورٽ زال مڙس جي ناراضگي سبب لاوارث ٻار بابت ڪيس ۾ سندس والد کي 14 جنوري تي پيش ٿيڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
لاهور هاءِ ڪورٽ، زال مڙس جي ناراضگي سبب لاوارث بڻيل ٻن ٻارڙن کي ماءُ حوالي ڪرڻ ۽ پرڏيهه فرار ٿيل ٻارڙن جي پيءُ کي 14 جنوري تي پيش ڪرڻ جو
سپريم ڪورٽ غيرقانوني هائيڊرينٽس خلاف ڪارروائي لاءِ اولهه ۽ ملير جي سيشن ججز جي سربراهي ۾ ڪميٽي قائم ڪري ڇڏي
سپريم ڪورٽ ڪراچي ۾ غيرقانوني هائيڊرينٽس خلاف ڪارروائي لاءِ اولهه ۽ ملير جي سيشن ججز جي سربراهي ۾ ڪميٽي قائم ڪري ڇڏي آهي، عدالت غير قانوني هائنڊرينٽس خلاف ايڪشن پلان
چيف اليڪشن ڪمشنر جسٽس رٽائرڊ سردار رضا سان فاٽا جي پارليامينٽ جي ميمبرن ملاقات ۾ مختلف معاملن تي بحث ڪيو ويو
فاٽا سان واسطو رکندڙ پارليامينٽ جي ميمبرن چيف اليڪشن ڪمشنر سان ملاقات ڪري چونڊ سڌارن جي عمل ۾ فاٽا کي شامل ڪرڻ ۽ افغان مهاجرن جا ووٽ ختم ڪرڻ جومطالبو
پنجابي فلمن جي مشهور ايڪشن هيرو سلطان راهي جي اڄ 19 ورسي ملهائي پئي وڃي
سڀ کان وڌيڪ فلمون ڪرڻ جو اعزار پنهنجي نالي ڪندڙ اردو ۽ پنجابي فلمن جي مشهور ايڪشن هيرو سلطان راهي جي اڄ 19 ورسي ملهائي پئي وڃي. ارُدو ۽ پنجابي
وزيراعظم عمران خان جي صدارت هيٺ ٿيل نيڪٽا جي پهرين اجلاس ۾ نيڪٽا اداري جي ڪردار ۽ ڪم ڪرڻ بابت جائزه ڪميٽي قائم ڪرڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي
خورشيد شاهه چيو آهي ته شهباز شريف سان ملاقات دوران بجيٽ جي حوالي سان ڳالهيون ٿيون آهن
سڌ سماءَ واري وفاقي وزير فواد چوڌري چيو آهي ته اسان جي پارٽي جيڪي واعدا ڪيا اهي پورا ڪيا آهن
پيپلزپارٽي جي اڳواڻ خورشيد شاهه نيب جي ڪيسز کي انتقامي ڪارروائي قرار ڏيندي چيو آهي ته سادِي ڳالهه آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ نيب جي جي وي ايل ڪيس شريڪ جوابدارن جي احتساب عدالت جي فيصلي خلاف درخواست تي جواب جمع ڪرائي ڇڏيو
سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ نيب جي جي وي ايل ڪيس شريڪ جوابدارن جي احتساب عدالت جي فيصلي خلاف درخواست تي جواب جمع ڪرائي ڇڏيو. سنڌ هاءِ ڪورٽ جي ڊويزنل بينچ
پاڪ فوج جي سربراهه جنرل راحيل شريف، بلوچستان جي علائقي نوشڪي ۾ امريڪي ڊرون حملي تي سخت ڳڻتي ظاهر
پاڪ فوج جي سربراهه جنرل راحيل شريف، بلوچستان جي علائقي نوشڪي ۾ امريڪي ڊرون حملي تي سخت ڳڻتي ظاهر ڪندي امريڪي سفير آڏو واضح ڪيو آهي ته اهڙن حملن سان
افغان طالبان جي رهبر شوريٰ ملا اختر منصور جي ڊرون حملي ۾ مارجڻ جي تصديق ڪندي مولوي هيبت الله اخونزاده کي نئون امير مقرر ڪري ڇڏيو آهي، سراج الدين حقاني
جماعت اسلامي جو ڪرپشن خلاف ٽرين مارچ پشاور کان ڪراچي لاءِ روانو ٿي ويو
جماعت اسلامي جو ڪرپشن خلاف ٽرين مارچ پشاور کان ڪراچي لاءِ روانو ٿي ويو آهي، سراج الحق چيو آهي ته مارچ جي ذريعي عوام کي ڪرپشن خلاف منظم ڪرڻ چاهيون
ڊاڪٽر عمران فاروق قتل ڪيس جي جاچ لاءِ پاڪستان پهتل اسڪاٽ لينڊ يارڊ جي ٽيم ٽنهي جوابدارن سان ملاقات ڪري سندن انٽرويوز ڪيا
ڊاڪٽر عمران فاروق قتل ڪيس جي جاچ لاءِ پاڪستان پهتل اسڪاٽ لينڊ يارڊ جي ٽيم ٽنهي جوابدارن سان ملاقات ڪري سندن انٽرويوز ڪيا آهن، ذريعن جو چوڻ آهي ته برطانوي
اسلام آباد جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت، ڊاڪٽر عمران فاروق قتل ڪيس ۾ گرفتار ٽنهي جوابدارن جي جڊيشل رمانڊ ۾ 6 جون تائين واڌ ڪري ڇڏي
اسلام آباد جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت، ڊاڪٽر عمران فاروق قتل ڪيس ۾ گرفتار ٽنهي جوابدارن جي جڊيشل رمانڊ ۾ 6 جون تائين واڌ ڪري ڇڏي آهي، ايندڙ ٻڌڻي تي جوابدار
عمرڪوٽ ۾ پورهيت نوجوان گهريلو پريشانين کان تنگ اچي ڦاهو کائي آپگهات ڪري ڇڏيو آهي. عمرڪوٽ جي کوسا پاڙي جو رهواسي پورهيت دليپ ڪمار ڀيل ڪيترو ئي عرصو بيروزگاري ۽
پاڪستان ڊگهي عرصي کان گڏيل قومن جي امن مشن سان واڳيل آهي، امن جي قيام لاءِ پاڪستان جي ڪردار تي فخر آهي:مليحه لوڌي
گڏيل قومن ۾ پاڪستان جي مستقل ايلچي مليحه لوڌي چيو آهي ته پاڪستان ڊگهي عرصي کان گڏيل قومن جي امن مشن سان واڳيل آهي، امن جي قيام لاءِ پاڪستان جي
لاهور هاءِ ڪورٽ، وزيراعظم نواز شريف جي نااهلي لاءِ داخل درخواستن تي تڪڙي ٻڌڻي هلائڻ واري اپيل ٻڌڻي لاءِ منظور
لاهور هاءِ ڪورٽ، وزيراعظم نواز شريف جي نااهلي لاءِ داخل درخواستن تي تڪڙي ٻڌڻي هلائڻ واري اپيل ٻڌڻي لاءِ منظور ڪندي ٻڌڻي هلائڻ لاءِ 8 جون جي تاريخ مقرر ڪري
پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره چيو آهي ته شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو، پ پ ڪڏهن به آصف زرداري جا ڪيس ناهن وڙهيا، آصف زرداري خلاف ماضي ۾ به ڪيس داخل ٿيا هئا، هو پنهنجا ڪيس پاڻ وڙهي رهيو آهي
سنڌ جي ايم اين ايز وزيراعظم کي ڪراچي ۾ پيئڻ جي پاڻي ۽ سيوريج مسئلن بابت بريفنگ ڏني آهي، وزيراعظم عمران خان چيو آهي ته ڏکين حالتن ۾ حڪومت سنڀالي آهي
شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو, پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

جماعت اسلامي ايف سي آر نامنظور تحريڪ شروع ڪرڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو
جماعت اسلامي ايف سي آر نامنظور تحريڪ شروع ڪرڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو. سراج الحق چيو آهي ته حڪومت فاٽا کي ڪي پي ۾ شامل ڪرڻ وارو واعدو پورو ڪري،
ريلوي واري وفاقي وزير سعد رفيق چيو آهي ته تاريخ جو ڦيٿو ابتو گهمائڻ جي سازش ناڪام ٿيندي، عمران خان سياسي جنگ ۾ شڪست بعد عدليا ۽ فوج کي پڪاري
ڪراچي ۾ چلغوزي بابا مزار ويجهو ٻن نوجوانن جا لاش هٿ آيا آهن
ڪراچي ۾ چلغوزي بابا مزار ويجهو ٻن نوجوانن جا لاش هٿ آيا آهن. ٻنهي نوجوانن جي سڃاڻپ ليويز ملازمن طور ٿي آهي. پوليس موجب، منگهو پير جي چلغوزري بابا مزار
پيپلزپارٽي جي اڳواڻ ڊاڪٽر عاصم حسين پرڏيهه وڃڻ لاءِ اجازت واري درخواست تي جلد ڪارروائي هلائي سندس نالو اي اسي ايل مان ڪڍڻ لاءِ سپريم ڪورٽ ۾ هڪ وڌيڪ درخوست
ڪراچي جي هڪ عدالت جي آءِ ٽي کي ڌمڪيون ڏيڻ واري ڪيس ۾ نوازليگ اڳواڻ نهال هاشمي جي ضمانت منظور ڪري ورتي آهي
ڪراچي جي هڪ عدالت جي آءِ ٽي کي ڌمڪيون ڏيڻ واري ڪيس ۾ نوازليگ اڳواڻ نهال هاشمي جي ضمانت منظور ڪري ورتي آهي. نهال هاشمي مٿان 31 مئي تي هڪ
دڙي ۽ ڀان سيد آباد ۾ ٻن ڌار ڌار جھيڙن جي نتيجي ۾ 13 ڄڻا زخمي ٿي پيا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويوآهي
دڙي ۽ ڀان سيد آباد ۾ ٻن ڌار ڌار جھيڙن جي نتيجي ۾ 13 ڄڻا زخمي ٿي پيا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويوآهي. ڀان سيد آباد ويجهو ٽلٽي ۾
وڏي وزير مراد علي شاهه سينٽرل جيل ڪراچي مان قيدي فرار ٿيڻ واري واقعي ۾ ڪوتاهي تي ڊي آءِ جي جيلز ۽ ايس ايڇ او کي معطل ڪري ڇڏيو
وڏي وزير مراد علي شاهه سينٽرل جيل ڪراچي مان قيدي فرار ٿيڻ واري واقعي ۾ ڪوتاهي تي ڊي آءِ جي جيلز ۽ ايس ايڇ او کي معطل ڪري ڇڏيو، وڏي
پاڪ سرزمين پارٽي جي سربراهه مصطفيٰ ڪمال مطالبا نه مڃڻ جي صورت ۾ 18 ڏينهن تائين ڌرڻو هڻڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو
پاڪ سرزمين پارٽي جي سربراهه مصطفيٰ ڪمال مطالبا نه مڃڻ جي صورت ۾ 18 ڏينهن تائين ڌرڻو هڻڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو، مصطفيٰ ڪمال چيو آهي ته جمشيد دستي کي
سرگوڌا جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت قومي اسيمبلي جي ميمبر جمشيد دستي جي ضمانت منظور ڪري ورتي آهي
سرگوڌا جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت قومي اسيمبلي جي ميمبر جمشيد دستي جي ضمانت منظور ڪري ورتي آهي. سرڪاري ڪم ۾ مداخلت جي ڏوهه ۾ گرفتار قومي اسيمبلي جي ميمبر ۽
فيصل آباد ويجهو گهر کي باهه لڳڻ سبب پيرسن پيءُ پنهنجي نوجوان ڌيءُ سميت سڙي فوت ٿي ويو، 5 ڄڻا سڙي زخمي ٿي پيا
نيب چيئرمين جي هدايت تي نيب جي 85 آفيسرز خلاف ڪارروائي شروع، 23 آفيسرز کي معطل ۽ 32 آفيسرز کي مختلف سزائون ڏنيون ويون آهن
گڏيل قومن ۾ پاڪستان جي مستقل سفير مليحه لوڌي چيو آهي ته پاڪستان دهشتگردي خلاف سڀ کان وڏو آپريشن شروع ڪيو، جنهن جا شاندار نتيجا ظاهر ٿيا آهن
ريلوي واري وفاقي وزير خواجا سعد رفيق چيو آهي ته ماضيءَ ۾ ريلوي جي ترقيءَ تي ڌيان نه ڏنو ويو
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

ڪتاب جو نالو: ڪپيل نڪ
ڇپائيندڙ: نئون نياپو اڪيڊمي سچل ڳوٺ
شايع ٿيڻ جو سال: 2011
ڪتاب گهر ۾ شامل ٿيڻ جووقت: آچر، 23 اپريل 2017 ع
ڊائونلوڊ ڪيو ويو: 384 ڀيرا
ڪتاب ”ڪپيل نڪ“ اوهان اڳيان پيش آهي. هي ڪتاب خوبصورت ڪهاڻيڪار ۽ ليکڪ عباس سارنگ جي مختصر ڪهاڻين جو مجموعو آهي.
انعام عباسي لکي ٿو: ”عباس سارنگ جي حوالي سان اهو چوندس ته، هو هڪ فوٽو گرافڪ ڪهاڻيڪار آهي يا کڻي ائين چئجي ته هو اصل ۾ چترڪار آهي ۽ برش جي جاءِ تي قلم هٿ چڙهي ويو اٿس، ۽ هو پنهنجو اَمُلهه وقت وڃائڻ بنا ان ئي هٿيار سان ڪم ۾ لڳي ويو آهي ته، شل ترت هو پنهنجي حصي جو ڪم ڪري سنڌي ڪهاڻيءَ جي قافلي جو سهڪاري ٿئي.“
ڪتاب جي فهرست
عباس سارنگ جو ادبي ۽ فني سفر
حساس ماڻهو ئي تخليق ڪري سگھي ٿو
هئڻ، نه هئڻ جي وڇوٽي
ڳوڙهو رت مان ٺهي ٿو
پکي ڪڏهن به ڏک نٿا ڏين!
مورتي منهنجي، ڪنهن جو خدا!
پنهنجو پاڻ سان ناراض
سنڌسلامت ريڊ ايم بي سنڌي ويب آءِ ايس بشير خان
ڇپجڻ جي تاريخ: ڊسمبر 2011ع
پاران: نئون نياپو اڪيڊمي،
A-12 سچل ڳوٺ، گلشن اقبال ٽائون ڪراچي
سنڌ سلامت ڊجيٽل بوڪ ايڊيشن سلسلي جو نئون ڪتاب ”ڪپيل نڪ“ اوهان اڳيان پيش آهي. هي ڪتاب خوبصورت ڪهاڻيڪار ۽ ليکڪ عباس سارنگ جي مختصر ڪهاڻين جو مجموعو آهي.
انعام عباسي لکي ٿو:
”عباس سارنگ جي حوالي سان اهو چوندس ته، هو هڪ فوٽو گرافڪ ڪهاڻيڪار آهي يا کڻي ائين چئجي ته هو اصل ۾ چترڪار آهي ۽ برش جي جاءِ تي قلم هٿ چڙهي ويو اٿس، ۽ هو پنهنجو اَمُلهه وقت وڃائڻ بنا ان ئي هٿيار سان ڪم ۾ لڳي ويو آهي ته، شل ترت هو پنهنجي حصي جو ڪم ڪري سنڌي ڪهاڻيءَ جي قافلي جو سهڪاري ٿئي.“
هي ڪتاب 2011ع ۾ نئون نياپو اڪيڊمي، سچل ڳوٺ، ڪراچيءَ پاران ڇپايو ويو. ٿورائتا آهيون نئون نياپو اڪيڊمي جي سرواڻ انعام عباسيءَ جا جنهن ڪتاب جي ڪمپوز ڪاپي موڪلي سنڌ سلامت ۾ پيش ڪرڻ جي اجازت ڏني.
اوهان سڀني دوستن، ڀائرن، سڄڻن، بزرگن ۽ ساڃاهه وندن جي قيمتي مشورن، راين، صلاحن ۽ رهنمائي جو منتظر.
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام
مان پنهنجو هي ڪهاڻي ڪتاب
جن جي ساٿ زندگيءَ کي گذارڻ جو ڍنگ سيکاريو.
سنڌي ڪهاڻي ڪڏهن ڇوهه ۾ ته، ڪڏهن سانت سلهاڙجي ماڳ ڏانهن سُرڪندي رهي ٿي ۽ پنهنجي ڀريل تريل جهول ۾ وڻ وڻ جي ڪاٺيءَ جا انيڪ نوان پراڻان آکاڻيءَ/ڪهاڻيءَ جا رنگ سهيڙيندي اڳتي وڌندي وڃي ٿي...
ڪڏهن انکي سفر ۾، نسيم کرل، حفيظ شيخ ملي ٿو ته، ڪڏهن علي بابا، ماڻڪ، امرجليل ۽ نجم عباسي ملن ٿا ته هوءَ گد گد ٿئي ٿي ۽ ڇَم ڇَم ڪندي اڳتي وڌي ٿي وڃي ۽ ڪي وِير ۽ وَٽيون اهڙيون به پسيون اٿائين جتان ڪير به کيس ڪنڌ ورائي ڪونه ٿو نهاري، جهڙيءَ ريت ڪي ورهه اڳ هيکلتا ۾ هن گهاريو هو، پر هن مند ۽ مهل سنڌي ڪهاڻيءَ لاءِ چڱي ڀلي پاڻ ڀرائي ٿي پئي آهي جنهن ۾ اسان کي عباس سارنگ ته ڄڻ هڪ مهندار جيان سنڌي ڪهاڻيءَ جي وڳ کي اڳتي هڪليندو هلندو ٿو اچي، پر ان سان گڏو گڏ اڻڳڻيا ٻيا نوان نڪور ۽ رنگ برنگي آواز ۽ انداز پڻ وڏن جٿن جي روپ ۾ اڳيان ڌوڪيندا نظرجن ٿا، جن جي مهندارن جا نالا ڳڻائبا ته ڪتاب ڪارا ٿي ويندا...
پوءِ به ڪجهه نالا هيٺ ڏجن ٿا: امداد ڪانهيو، حسيب ڪانهيو، علي اڪبر مڱريو، لعل ساماروي، سيف الحق سيف، بهادر ٽالپر، احسان حيات، زاهد منگي، بيوس محرم مغيري، اختر حفيظ، احسان دانش، نصير ڪنڀر، منصور ٻرڙو ۽ عورتن ۾ سنڌيا شاهه، شبانا سنڌي، سيده سدرة المنتهيٰ، شگفته جبين ۽ ٻيا اڻڳڻيا نالا چڱي موچاري هنر، ڏانءَ ۽ سٽاءَ سان سنڌي ڪهاڻيءَ جو جهول ڀرڻ جا جتن ڪري رهيا آهن.
پر هت خاص عباس سارنگ جي حوالي سان اهو چوندس ته، هو هڪ فوٽو گرافڪ ڪهاڻيڪار آهي يا کڻي ائين چئجي ته هو اصل ۾ چترڪار آهي ۽ برش جي جاءِ تي قلم هٿ چڙهي ويو اٿس، ۽ هو پنهنجو اَمُلهه وقت وڃائڻ بنا ان ئي هٿيار سان ڪم ۾ لڳي ويو آهي ته، شل ترت هو پنهنجي حصي جو ڪم ڪري سنڌي ڪهاڻيءَ جي قافلي جو سهڪاري ٿئي....
اپائڻهار! شل سندس اهڙي پوتر جذبي کي وڌيڪ سگهه بخشي ۽ هو وڌ کان وڌ لکڻ ۽ پڙهڻ لاءِ ڌيان ڌري سگهي....
هي انهن ڏينهن جي ڳالھ اهي، جڏهن حڪومت بهادر جي نوڪريءَ تان، ٽي قل پڙهي، مان باعزت طريقي سان رٽائر ٿيو هوس. مون پاري ماڻهو پاران، گورنمينٽ جي نوڪري تان ڪاميابيءَ سان رٽائر ٿيڻ به، حاتم طائي جي ستن سوالن، پوري ڪرڻ جي برابر هو. رٽائرمينٽ کانپوءِ، مان پنهنجي، وڏڙن جي شهر، جيڪب آباد اچي پهتو هوس، جو، زندگيءَ جا باقي ڏينهن مونکي، وتائي فقير وانگر، ڏنڊو کڻي هتي ئي پورا ڪرڻا هئا!
هونئن ته منهنجا، هن شهر ۾ ڪافي بزرگ، سينئر اديب، شاعر، ۽ ادب دوست موجود هئا، جن مان ڪيترائي الله کي پيارا ٿي چڪاهئا. سنڌ جو عوامي، روماني ۽ انقلابي شاعر جناب عبدالڪريم گدائي، جنهن چيو هو ”لاٽ ٻرندي رهي ساٿ هلندو رهي!“ سو، هاڻي هن شهر ۾ موجود ڪونه هو. ان کان علاوه ڪامريڊ برڪت علي آزاد، غالب لطيف، گوپال پروانو ۽ پنهنجو هم عمر ساٿي فتاح عابد، هن فاني دنيا مان هميشه لاءِ موڪلائي هليا ويا هئا، پر سندن پيار ڀريون رهاڻيون ۽ يادون، اڃان به منهنجي دل تي نقش آهن! مان جڏهن جيڪب آباد موٽي آيو هوس ته ان وقت ادب جي حوالي سان، منهنجا هم عمر، اديب ۽ شاعر، آڱرين تي ڳڻڻ جيترا وڃي بچيا هئا، جن مان، ڊاڪٽر غلام نبي سڌايو، س.ب کوسو، سائين قطب الدين تاب نمايان هئا. باقي ادبي لڏي جا سڀ دوست، عمر جي لحاظ کان، مونکان گھڻو ننڍا هئا. هتي، مانواري اسحاق شيخ جو ذڪر ڪرڻ به ضروري آهي، جيڪو نه صرف ادب دوست هو پر سن 66-1965 دوران سنڌي ادبي سنگت جيڪب آباد جو سيڪريٽري پڻ ٿي رهيو آهي.
سنڌي اديبن ۽ شاعرن جي هڪ خاص ”خوبي“ اها پئي رهي آهي ته حياتيءَ ۾ انهن کي پنهنجي جاءِ نصيب ڪانه ٿيندي آهي. ان جو مثال مان پنهنجي بزرگ شاعر عبدالڪريم گدائي کان شروع ڪندس، جنهن کي پنهنجي حياتيءَ ۾، مٿي ڍڪڻ لاءِ پنهنجي جاءِ نصيب ڪانه ٿي ۽ هو سدائين مسواڙي جاين تي گذارو ڪندو رهيو ۽ اهي جايون به کيس زمين جي هيٺين منزل تي نه، پر سدائين مٿين منزل تي ملنديون رهيون. ساڳئي حالت ڪامريڊ برڪت علي آزاد سان هئي. ڪامريڊ نه صرف هڪ سٺو ليکڪ ۽ مقرر هو، پر هن هندوستان جي آزاديءَ واري تحريڪ ۾ پڻ پنهنجي وس آهر حصو ورتو هو ۽ آشرم ۾ مهاتما گانڌيءَ سان گڏجي ڪم ڪيو. سکر ۾ رهائش دوران هي هندوستان پڻ ويو جتي، ننڍي کنڊ جي آزادي واري تحريڪ ۾ حصي وٺڻ سبب هن کي ان وقت جي وزيراعظم اندرا گانڌي کيس خذمتن جي عيوض حڪومت جو اعليٰ ايوارڊ ڏنو.
منهنجي رٽائرمينٽ کان پوءِ، موسان به ساڳئي حالت لاڳو هئي، هتي مون کي پنهنجي جاءِ ڪانه هئي!انجو هڪ سبب اهو به آهي ته اسان جي سنڌي معاشري ۾ اڃان اديبن، شاعرن ۽ دانشورن جو اهو قدر نه ٿيو آهي، جڪو قدر ترقي يافته ملڪن ۾ ٿيندو آهي. انهن ملڪن ۾ ته ملڪ جو صدر به هڪ نامور اديب ۽ شاعر سان گڏجي چانھ پيئڻ ۽ فوٽو ڪڍرائڻ ۾ پنهنجي عزت سمجھندو آهي، پر اسان وٽ خبر ناهي اهو دور ڪڏهن اچي؟ شايد اچي به يا نه؟! سنڌ جا اديب بغير ڪنهن لالچ جي انيڪ مضمون لکي، سنڌي اخبارن جو پيٽ ڀريندا آهن ۽ انهن جي لکڻين سان، اخبارن جا مالڪ ڪروڙ پتي بڻجي ويندا آهن، پر ويچارا اديب، ڦاٽل چپلن سان، شهر جا روڊ رستا ماپيندا رهندا آهن! هڪ وڏي اخبار جي مالڪ جي ڪنڌ ۾ سدائين ڪلي لڳل هوندي آهي، جنهن ڪري هو هڪ مفلس اديب سان ملڻ ۾ پنهنجي گھٽتائي تصور ڪندو آهي. مون کي هڪ اخبار جي مالڪ ۽ هڪ ڊنگ وڏيري ۾ ڪو خاص فرق محسوس ڪونه ٿيندو آهي، ڇاڪاڻ ته اهي ٻئي طبقا، محنت ڪش طبقي جو استحصال ڪندا آهن. هڪ طبقو، اديبن ۽ لکارين جو استحصال ڪندو آهي۽ ٻيو غريب هارين ۽ محنت ڪشن جو!
جيئن مون اڳ ۾ ذڪر ڪيو آهي ته رٽائرمينٽ کانپوءِ مونکي به پنهنجي جاءِ ڪانه هئي، سو مسواڙي جاءِ جي تلاش ۾، مان شهر جي مشهور محلي فيملي لائين ۾ وڃي نڪتس ته هڪ ڳليءَ ۾، منهنجي سامهون ٻه نوجوان، موٽر سائيڪل تي سوار، منهنجي ڀر سان اچي لنگھيا. منهنجي ڀر سان موٽر سائيڪل بيهاريندي، پهرين نوجوان، مون ڏانهن ائين نهاريو، ڄڻ هو مونکان پڇي رهيو هجي،”ڇا توهان، هتان چندو وٺڻ آيا آهيو؟“ ان مان، مون اندازو لڳايو ته اهو همراھ ضرور صحافي هوندو! پوءِ ان نوجوان، وري، مون سان گڏ بيٺل جاءِ جي مالڪ کان پڇيو، (جيڪو مولائي ماڻهو پئي لڳو!) ”ڇا، تون، هن ماڻهوءَ کي جاءِ مسواڙ تي پيو ڏين؟“ ان تي، ان مولائي ماڻهو ”ها“ ڪئي. پوءِ مون ڏٺو ته ان نوجوان جو موڊ ڪجھ توازن ۾ نه رهيو! ۽ هن، هڪ کڙڪندڙ آواز ۾، ان مولائي کي چيو. ”يار، جڏهن به ڪنهن کي جاءِ ڏين ته اسان کان ته پڇندو ڪر؟!“ پوءِ مونکي بعد ۾ اها ڳالھ معلوم ٿي ۽ منهنجو اندازو بلڪل صحيح نڪتو، اهو همراھ واقعي صحافي هو! بعد ۾ ٻيو نوجوان، جيڪو موٽر سائيڪل جي پوئين سيٽ تي ويٺل هو، اهو لهي، مون ڏانهن وڌي آيو ۽ مونکان پڇيائين: ”سائين، اوهان غلام رسول ڪلهوڙو آهيو؟“ مون هاڪار ڪئي ته هن گرم جوشيءَ سان هٿ ملائيندي چيو:”سائين، مان عباس سارنگ آهيان مان اوهان جي لکڻين جو مداح آهيان!“
جيڪب آباد جھڙي شهر ۾ جتي ماڻهو لکڻين کان علاوه هر شيءِ جا مداح هوندا آهن، اتي هي نوجوان منهنجي لکڻين جو مداح هجي، ان تي مونکي هن تي رشڪ ٿي آيو ۽ پاڻ تي حيرانگي!
اڄ ان واقعي کي ذري گھٽ ڏھ سال گذري چڪا آهن ۽ هاڻي مان ، وڏي اعتماد سان چئي سگھان ٿو ته مان پڻ عباس سارنگ جي ڪهاڻين جو مداح آهيان! اها منهنجي زيادتي چئجي، جو مون سارنگ جا اڳ به ڇپيل ڪهاڻي ڪتاب ”پکي اڏاڻا پيار جا“ ۽ ”مقدس مٽي“ تفصيل سان نه پڙهي سگھيو آهيان، پر هي ڪهاڻي ڪتاب ”ڪپيل نڪ“ جو تفصيلي مطالعو ڪيو اٿم. مونکي خوشيءَ سان گڏ حيرت به ٿئي ٿي ته سارنگ اهڙيون خوبصورت ڪهاڻيون به لکي سگھي ٿو. هنجون ڪي مختصر ترين ڪهاڻيون ايتريون ته جاندار آهن جو ذهن کي لوڏيو ڇڏين! سارنگ جي هڪ مختصر ترين ڪهاڻي آهي، ”پينون“ ان ڪهاڻيءَ ۾ هن ڇا ته، هڪ پينون فقير ۽ مرشد سائين جي ڀيٽ ڪئي آهي! هڪ فقير، جيڪو پنهنجي پيٽ جي باھ وسائڻ خاطر، سڌن سادن لفظن ۾ هڪ دوڪاندار جي اڳيان صدا هڻي ٿو:
”بابا! الله سڻائي ڪندو فقير کي ڪجھ ڏيو!“–
ان سان، دوڪاندار جو مرشد، جيڪو اڳ ۾ دوڪان تي ويٺل آهي ۽ دوڪاندار لاءِ دعا گھرڻ بعد ان ڏانهن معاوضي طلب نگاهن سان ڏسي ٿو، هن جڏهن فقير کي ڏٺو ته کيس ڇڙٻ ڏيندي چوي ٿو:
ان کان علاوه هن مجموعي ۾ ٻيون به خوبصورت ڪهاڻيون موجود آهن، جنجو ذڪر مان اڳتي هلي ڪندس.
ڪو دور هو جڏهن ڪهاڻي کي، افساني، جي نالي سان سڏيو ويندو هو. اردوءَ ۾ ته ڪهاڻيءَ کي اڄ به افسانو چون. هنکان اڳ سنڌي زبان ۾ به ڪهاڻيءَ کي افسانو ڪوٺيو ويندو هو، پر منهنجي خيال ۾ ”افساني“ جي بجاءِ ڪهاڻي بهترين لفظ آهي، ڇو ته ڪهاڻيءَ ۾، افسانوي واقعن سان گڏ، زندگيءَ جي حقيقتن کي پڻ بيان ڪيو وڃي ٿو. ان کان علاوه ڪهاڻي چند ساعتن يا چند گھڙين تي به منحصر ٿي سگھي ٿي، جيئن هن ئي مجموعي ۾، مون ڪهاڻي ”پينون“ جو ذڪر ڪيو آهي.------
هڪ ٻي ڳالھ، جا، مان ڪهاڻيءَ جي حوالي سان چوڻ چاهيندس، اها، هي ته ڪهاڻي گھڻو ڪري، ان دور ۾ لکي ويندي آهي، جڏهن انساني جذبا جوان هوندا آهن، زندگي ۾ رنگيني جو عنصر ڪجھ سرس هوندو آهي ۽ اهي ڪيفيتون يا ته شاعري لاءِ اتساھ ڏيارينديون آهن يا ڪهاڻي لاءِ، پوءِ جڏهن انسان، جوانيءَ جون حدون ٽپي، عمر جي ٻي دور ۾ داخل ٿئي ٿو، جنهن کي اسين، پوڙهائپ به چئي سگھون ٿا. ان دور ۾ انساني مزاج بدليو وڃي ۽ هن ۾ انهن جذبن جي اڻاٺ پيدا ٿيو وڃي، جيڪي جذبا، جوانيءَ واري دور ۾ ان سان لاڳو هوندا آهن. اهو ئي سبب آهي، جو پنهنجي وقت جي وڏن وڏن ڪهاڻيڪارن ۽ اديبن، گھڻو ڪري ڪهاڻيون لکڻ ڇڏي ڏنيون اهن ۽ هينئر هو مضمون ۽ مقالا لکن ٿا. انهن اديبن ۽ ڪهاڻيڪارن ۾ مانوارو امرجليل، مشتاق شورو، شوڪت شورو، غلام نبي مغل ۽ مانواري مهتاب محبوب ۽ ٻيا ڪيترا ئي ڪهاڻيڪار شامل آهن، جن هينئر ڪهاڻيون لکڻ تقريبن ڇڏي ڏنيون آهن، اهو بلڪل ائين آهي، جيئن فلمن جا وڏا اداڪار، پهريائين فلمن ۾ هيرو جو پارٽ ادا ڪندا آهن، پر عمر رسيده ٿيڻ کان پوءِ، هو ڪيريڪٽر ايڪٽر بڻجي ويندا آهن! (اهو منهنجو ذاتي رايو آهي)
جيئن مون اڳ ۾ ذڪر ڪيو آهي ته هن مجموعي ۾ عباس سارنگ جون، ڪيتريون ئي اهڙيون ڪهاڻيون آهن، جيڪي اسان جي بي رحم معاشري کي وائکو ڪن ٿيون، پر ان سان گڏ، اهو به واضع ٿئي ٿو ته انساني ذهن، شيطان کان ڪيترو نه اڳتي وڌي ويو آهي! هن نالي چڙهيل، مهذب دور ۾، انسان ذات جي ڪيتري نه تذليل ٿئي ٿي، اهڙا واقعا اسان پنهنجي روزاني زندگيءَ ۾ ڏسي ۽ پسي سگھون ٿا، پر اسان اکيون ٻوٽي، انهن واقعن کي نظرانداز ڪري، اڳتي وڌي ويندا آهيون! هڪ مجبور انسان، پنهنجو کاڌو، گند جي ڍير تان تلاش ڪري ٿو، پر گند جي ڍير ۾ به کاڌي جو فقدان پيدا ٿي ويو آهي! ڪهاڻي ”ڪپيل نڪ“ ۾ ڪهاڻيڪار اسان کي ٻڌائي ٿو ته هن دور جا بي رحم انسان ڪيئن نه انساني عضون جو واپار ڪن ٿا، انسان جي دل، بڪيون، اکيون، ڪهڙيون شيون آهن جنجو وڪرو نٿو ٿئي؟ ايتري تائين جو انساني نڪ به وڪرو ٿين ٿا! ٻين لفظن ۾ شايد ڪهاڻيڪار اهو چوڻ چاهي ٿو ته هن دور جي انسانن کي پنهنجا ”نڪ“ ٿين ئي ڪونه! تنهنڪري انهن مان بري ڀلي جي تميز نڪري ويئي آهي ۽ هو سدائين پيٽ جي پوڄا ۾ مصروف هوندا آهن ۽ پيٽ وري نڪ کان هيٺ ٿيندو آهي! مجموعي جي هي ڪهاڻي، جيڪا سارنگ جي علامتي انداز ۾ لکي آهي سڀ کان اثرائتي ڪهاڻي آهي.
”مورتي منهنجي، ڪنهنجو خدا“ هڪ اهڙي ڪهاڻي آهي، جنهن ۾ هڪ مجسمه ساز جي بيوسي کي ڏيکاريو ويو آهي، جيڪو پنهنجي بيمار ڌيءَ جي علاج لاءِ سارو ڏينهن لڳائي، محنت سان هڪ مورتي(مجسمو) تيار ڪري ٿو، پوءِ جڏهن هو، اها مورتي هو سيٺ ڏانهن کڻي وڃي ٿو ته سيٺ کي گراهڪ طرفان، ان مورتيءَ جي هڪ معقول رقم ملي ٿي، پر سيٺ مجسمه ساز کي سندس محنت جو معاوضو ڏيڻ بجاءِ، ائين ئي کيس ٽرکائيندي چوي ٿو ته هو اڳ ئي هن جو گھڻو قرض کڻي چڪو آهي، تنهنڪري پهريائين اهو قرض ڇڏائي ته پوءِ هن کي باقي معاوضو ملندو ۽ پوءِ جڏهن مجسمه ساز، بخيل سيٺ مان نا اميد ٿي، گهر واپس ٿئي ٿو ته سندس نياڻي، هن جهان کي ڇڏي وڃي ٿي!
هن مجموعي جي هڪ ٻي ڪهاڻي ”درياھ شاھ“ سنڌ جي ڪرنگھي جي حيثيت رکندڙ، سنڌو درياھ سان تعلق رکي ٿي. هن ڪهاڻيءَ ۾ ڪهاڻيڪار سنڌوءَ جي اوج ۽ زوال جي ڪيفيت بيان ڪئي آهي، جيڪا انتهائي ڏکوئيندڙ ۽ دردناڪ آهي ۽ ساڳي وقت اها ڪهاڻيڪار طرفان، سنڌي قوم کي هڪ خبرداريءَ جو سڏ پڻ آهي ته جيڪڏهن هو هاڻي به سجاھ نه ٿيا ته اڳتي هلي ڇا ٿيڻو آهي! ڪهاڻيڪار جو اهو سڏ (واڪو) ڪهاڻيءَ جي هيٺين جملن مان ظاهر ٿئي ٿو.
”بابا! توهان پنهنجي بابا سائين سان، درياھ شاھ تي ايندا هئا ته درياھ شاھ، مست ٿي وهندو هو اڄ مان توهان سان گڏ آيو آهيان ته درياھ شاھ ۾ واري پئي اڏامي......ڀلا بابا! مونکي اهو ٻڌايو ته جڏهن مان، پنهنجي پٽ سان، درياھ شاھ تي ايندم ته ڇا درياھ شاھ هوندو؟!“
اهڙي طرح، هن مجموعي ۾ ٻيون به ڪافي ڪهاڻيون آهن، جن تي گھڻو ڪجھ ڳالهائي سگھجي ٿو، جيئن ”ٽوڙي بند ٽٽي پيو“، ”فرشتو“ وغيره.
غرض ته عباس سارنگ، ڪهاڻيءَ جي فن ۾ ڏينهون ڏينهن ترقي ڪري پيو. مون کي اهڙي پڪ آهي ته اڳتي هلي هن جو شمار سنڌ جي ناميارن ڪهاڻيڪارن ۾ ٿيندو.
ادب جي هر صنف ڪهاڻي، ناول، ڊرامو، شاعري توڻي آتم ڪٿا يا مضمون هڪ ئي شيءِ جا مختلف نالا آهن صرف فارميٽ تبديل آهي. سڀني اسمن ۾ احساس جي اٿل هوندي آهي. معاشري ۾ هر ماڻهوءَ سامهون سڀ واقعا ٿين ٿا، پر ڀوڳي رڳو اديب ٿو. اديب ئي پنهنجو نور نچوڙي معاشري ۾ ٿيندڙ واقعن جا قافلا، ڪهاڻي ۽ شاعري جي ڀلي سواري تي لڏي ٿو. اڄ جي ڪهاڻي سڀاڻ جي تاريخ آهي. جيئن آڳاٽي ڪهاڻي اڄ جي تاريخ. امر جليل، شيخ اياز، جمال ابڙو، علي بابا، نسيم کرل ۽ قمر شهباز سنڌي ادب جا سونهان سرواڻ آهن هنن جي سفر جي نشانن تي اسين سڀ سنڌي ڪهاڻي کي گولي لڳڻ واري ڳالھ هڪ من گھڙت قصو سمجھون ٿا. هلو ائين به کڻي مڃون (ڪهڙي دل سان؟) ته گولي هلي به هجي پر اها هوا ۾ گسي وئي ۽ جڏهن گولي هلندي به آهي ته پويان هڪ لازوال ڪهاڻي ڇڏيندي آهي.
ادب تي وقتي طرح ماٺار ته ايندي آهي ڪجھ قلمڪار وقتي يا ڊگھي ساهي کڻي وري ڪهاڻي قافلي کي پنهنجي ذاتي ۽ قومي پنڌ ڏانهن هاڪاريندا آهن. نوجوان نسل جا ڪهاڻيڪار جيڪي اسان کان پوءِ آيا، مثال: عدنان هاليپوٽو، سنڌيا شاھ، زيبا لاشاري، عباس سارنگ، منير چانڊيو ۽ مير بهادرٽالپر وغيره ڪهاڻي کي گولي لڳڻ واري ڳالھ کي گڏھ جي هينگ جهڙو ڪري ڇڏيو. ماڻهوءَ جي اصلي سڃاڻپ سنس پورهيو هوندو آهي. عباس سارنگ هڪ ليکڪ جي حيثيت ۾ پنهنجو معاشرو، سنڌ مان نه ڄاڻ ڪيتريون واقعتي ڪهاڻيون کڻي آيو آهي. ڪهاڻي ”ڪپيل نڪ“ هڪ معاشرتي ڪهاڻي آهي، جنهن ۾ هڪ ڊائيلاگ: ”ان کي ڪهڙي خبر ته هي ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي، هو پنهنجي ڊگھي نڪ کي سمجھي ناهي سگھيو ته هن کي ڪٿان سمجھندو؟“ ساڳئي ڪهاڻي ۾ اڳتي لکي ٿو. ”هڪ دڪان اڳيان انساني اکين جو ڍڳ لڳو پيو آهي. جنهن ۾ ننڍيون، وڏيون، جهريون، ڪاريون، ناسي، اڇيون مطلب ته هر قسم جون اکيون پيون آهن. هر هڪ اک پنج رپيا..... ڏسان ٿو...... ماڻهو پنجين رپين وارين اکين مان اکيون ڳولي ڳولي پنهنجي چهري تي لڳائي وري ڦٽي پيا ڪن ۽ وري ڪي پسند ڪري خوشي خوشي پٺاڻ کي پيسا ڏئي رهيا آهن. انهن اکين واري دڪان تي ڪجهه خاص اکيون جيڪي مٿي ڪپڙن ۾ ٽنگيل آهن. جن جي ڌار ڌار قيمت اک جي قيمتي ۽ خوبصورت هجڻ جي حساب سان پٺاڻ گراهڪن کي ٻڌائي رهيو آهي. مون به ڪجهه اکيون کڻي ڏٺيون، هڪ کان هڪ خوبصورت اک آهي، مان حيران آهيان ته هتي اکين جي لُنڊي بازار ڪئين.......!“ اڃان اڳتي لکي ٿو. ”اڳيئن دڪان تي وڌي ويم ته صرف انساني دليون ٽنگيل نظرآيون ۽ تمام سستيون ۽ ڪجهه مهانگيون به پر ايتريون به مهانگيون نه....... هر غريب ماڻهو پيو وٺي.“ سچ ته اکين جو نور دلين جي راز جو وڪرو هڪ حساس ليکڪ ئي ڄاڻي ٿو.
عباس سارنگ جي ڪهاڻي ”پينون“ توڻي نهايت مختصر آهي پر موضوع جي حوالي سان هڪ جامع ڪهاڻي آهي. هن ڪهاڻي ۾ هڪ مرشد ۽ فريادي جي ڪهاڻي آهي. اڄڪلھ مذهب جي روحانيت جي حوالي سان وڏا کيل پيا ٿين. روحاني مرشد حقيقت ۾ نصيحت واري دڳ تي لائڻ وارو هوندو آهي پر اڄڪلھ نه مرشد وٽ اهو وکر نه مڻيا. جيتري قدرExpatiation جي ڳالھ آهي ته هر هنڌ کيل کيڏيا پيا وڃن انهن ۾ مذهبي ٺيڪيدار ۽ سياسي ثناخور پڻ اچي وڃن ٿا. هت نه رڳو موجوده مرشدن جي مت موڙهيل پر سياسي ٺيڪيدار جمهوريت ۽ سنڌ جي آجپي جي ڪري ڀوتارن سان گڏ ويهندا، ڪارڪن سدائين ڦريل!
ڪهاڻي ”ڳوڙهو رت مان ٺهي ٿو“ پيار محبت جي مختصر ڪهاڻي پر جامع مطلب جي ڪهاڻي آهي. هڪ نوجوان کي هڪ نوجوان ڇوڪري ڀل وچان چمي ڏي ٿي ۽ ڇوڪر جا رنگ مٽجي وڃن ٿا هو خوش ٿئي ٿو پر پوءِ ڇوڪري Sorry پنهنجي ڀل جو احساس ڏياري ٿي. جنهن نوجوان کي ڀلي ۾ چمي ملي ٿي الائجي ڇو محسوس ٿئي ٿو عباس سارنگ کي ئي ڀل ۾ چمي ملي هجي ۽ پوءِ ان چمي جي ڇھاو جي احساس ۾ ڪهاڻيڪار ٿي پيو آهي. سچ ته فراق ۾ هاريل ڳوڙهو ڪهاڻي ناول جو ڪارڻ ٿي پوندو آهي. هي جو عباس سارنگ آهي هن جي رولاڪي، ڀل ۾ مليل چميءَ هن جي اندر جي جهان ۾ ڪيترين ئي ڪيفيتن کي جنم ڏنو آهي ۽ هن انهن ڪيفيتن مان ڪيتريون ئي ڪهاڻيون ڳوليو آهن ۽ نقش ڪيون آهن. هڪ اهڙي ڪهاڻي ”آخري قدم“ جنهن ۾ سياستڪارن جا لڇڻ چٽيل آهن، جڏهن هو اقتدار کان پريهندو آهي ته عوامي ٿي پوندو آهي پورو ديش معاشرو کين دوزخ لڳندو آهي پر جڏهن ڪرسيءَ تي سندس نظر محدود ائين سڀ واعدا اقرار وساري ڇڏيندا آهن اهو هر ملڪ خداداد جو الميو ناسور آهي. ڪهاڻي جو نالو خبر ناهي ته ڪهڙي خيال کان ”آخري قدم“ رکيو ويو آهي.
”پکي ڪڏهن به ڏک نٿا ڏين“ انسان جي ازل کان خواهش ته آزاد هجي پکي وانگر پولارن ۾ گم ٿي وڃي ڪا سرحد نه هجي. عباس سارنگ جي نوجوان احساسن جي ڪهاڻي آهي. هو آزاد دنيا ڏسڻ چاهي ٿو پر جلدي احساس ٿئي ٿو پين سان گڏ نهار به ٿڪي پوندي پر آخر ۾ اها ساڳئي پيو پسي حد بنديون. هڪ احساس جي ڪهاڻي آهي احساس ته هر ماڻهو وٽ هجي ٿو پر اديب وٽ ته احساسن جو اڻ کٽ سمونڊ هوندو آهي!
جيئن جيئن سماج ۾ تبديلي ايندي رهي ٿي تيئن تيئن ان جو اثر ڪهاڻي تي به پئي ٿو. ڪهاڻي سماج سان واڳيل آهي، هن کي سماج کان ساھ ملي ٿو، ڪهاڻي سماج جي صاف، چٽي آرسي آهي. سماجي تبديليءَ کي ڪهاڻيڪار چڱي طرح ڏسي ٿو، ان کي سمجھي، پرکي ٿو، ان جو چڱيءَ طرح مطالعو ۽ مشاهدو ڪري ٿو ۽ پوءِ ان کي ڪهاڻيءَ ۾ محفوظ ڪري ٿو. ڪهاڻيڪار سماجي مثبت تبديليءَ ۾ اهم ڪردار ادا ڪري ٿو، ان فطري تبديليءَ جي رفتار ۾ اضافو ڪري ٿو. تبديلي هر شيءِ ۾ اچي ٿي، ڪي نواڻ پسند ماڻهو اهڙين تبديلين کي جھٽي ٿا وٺن، انهن ۾ نواڻ آڻڻ جا جتن ڪن ٿا.
ڪهاڻيءَ ۾ به جڏهن کان نواڻ پسنديءَ جو رجحان وڌيو آهي تڏهن کان کوڙ ساتريون ڪهاڻيون نواڻ جي آڙ ۾ کوڙ ساترن اسلوبن ۾ اسان آڏو آيون آهن. اهڙين ڪهاڻين کي ڪيترو Own ڪيو ويندو. سماج کي ڪيترو ڦل ملندو ڪجھ چئي نٿو سگھجي. نواڻ پسندي سٺي شيءِ آهي پر ان جي آڙ ۾ جيڪڏهن ڪنهن شيءِ جو حليو مٽجي وڃي ته مان سمجھان ٿو اها نواڻ پسنديءَ سان ته جٺ ٿيندي ئي پر خود ان شيءِ سان به نا انصافي ٿيندي.
هلندڙ ڏهاڪي ۾ ڪهاڻيءَ جا اهڙا اسلوب آڏو آيا آهن جو حيرانيءَ ۾ سر وٺي ويهي رهجي. نثري ٽڪرا به ڪهاڻي بڻجي ويا آهن ته نثري نظم به ڪهاڻي ۽ اهو مختصر ڪهاڻي جو اسلوب سڏائجي پيو. وقت وڏو نقاد آهي اهو سڀ صاف ڪندو ۽ ٻڌائيندو ته ڪهاڻي جديد اسلوب ڪهڙو آهي؟
نئين ٽهي ڪهاڻي لکڻ ۾ وقت نه وڃايو آهي، جديد ڪهاڻي لکجي پئي، نواڻ پسندي ۾ به رواجي انداز ۾ به، جيڪي نواڻ پسندي جي ڪڍ ڊڪن ٿا اهي ڪيترو ڪامياب وڃن ٿا ۽ جيڪي رواجي انداز ۾ ويهي لکن ٿا اهي ڪهڙو ٻوٽو ٻارين ٿا، وقت جو نقاد ضرور ٻڌائيندو. پر هڪ ڳالهه مڃڻ جهڙي ضرور آهي ته جيڪو مواد نقاد کي هن ڏهاڪي ۾ مليو آهي ان کي پرکڻ لاءِ شايد نقاد کي ٻيو ڏهاڪو لڳي وڃي. جنهن تيزي سان ڪهاڻيڪار پيدا ٿيو آهي، اهڙيءَ تيزي سان ڪهاڻي جي مقدار ۾ به اضافو ٿيو آهي. اڄ جو ڪهاڻيڪار ڪهڙي به اسلوب ۾ ڪهاڻي لکي ٿو، پر لکي ضرور ٿو. اڄ جو ڪهاڻيڪار نوجوان آهي ۽ سماج کان بيخبر ناهي، هن کي سماج کان کوڙ چيلنجز مليا آهن ۽ انهن چيلنجز کي فيس ڪري ٿو.
اڄ جي نئين ٽهي ۾ شامل عباس سارنگ جو هي ٽيون ڪهاڻي ڪتاب آهي، هو هن ڏهاڪي ۾ ٽي ڪهاڻي ڪتاب ڏئي چڪو آهي، اها ڪا عام يا ننڍڙي ڳالهه نه آهي، عباس سارنگ اڄ جي سماج کي تبديل ٿيندي ڏسي ٿو، ان جو مطالعو ڪري ٿو، ان جو مشاهدو ڪري ٿو، ان مان جڏهن اتساهه وٺي جڏهن ڊيسڪ تي ويهي ٿو ته نه ڄاڻ ڇو هو اسلوب جي جنجهٽ کان پري ڀڄي ٿو.
مان عباس سارنگ جي هر ڪهاڻي تي ”واهه“ نٿو ڪري سگهان، مان ان کي ماڻ ۽ ماپي تي آڻيان ٿو، ڪهاڻي پوري آهي ته ”واهه“ نه ته ”يار“ هيءَ ڪهاڻي ناهي، مون کي نٿي وڻي.
۽ عباس سارنگ جون ڪافي مختصر ڪهاڻيون مون کي وڻن ٿيون، مان ”واهه“ ڪيان ٿو، ڇو ته اهي ڪهاڻيون پنهنجو پاڻ مڃائن ٿيون. اهي ڪهاڻيون جديد به آهن، مختصر به آهن ۽ بيان ۾ به دقت سان به نٿيون رکن. سماج جي هو بهو عڪاسي ڪن ٿيون، ان جي فطري تبديلي جي رفتار کي به اڳتي وڌائن ٿيون، يقينن ايندڙ ڏهاڪي ۾ نقاد هنن ڪهاڻين کي پنهنجي ڊيسڪ تي ضرور آڏو رکندو ۽ هنن ڪهاڻين تي قلم کڻندو.
1990 واري ڏهاڪي ۾ امير بخش ڀٽي جي ڪلينڪ (اسان ان مان اوطاق وارو ڪم پئي ورتو) تي ٻن نوجوانن سان ملاقات ٿي. ساڻن لکڻين، ترجمي ۽ حفيظ شيخ تي کوڙ ساريون ڳالھيون ٿيون پوءِ اهو سلسلو ملاقاتن جو شروع ٿيو.
1980 واري ڏهاڪي ۾ آئون سنڌي ادبي سنگت جو سيڪريٽري رهيس سنگت شاخ جيڪب آباد انتهائي متحرڪ شاخ هئي نه رڳو هفتيوار ڪچهريون پر ٻيا ادبي فنڪشن به ٿيندا هئا. ڪهاڻي ڪانفرنس به منعقد ڪئي ويئي. رشيد ڀٽي کان ليڪچر ڪرايو ويو. ملڪ نديم سان شام ملهائي ويئي. ٻيا کوڙ سارا ادبي ميڙ به ٿيا. جنهن ۾ ف.م لاشاري، انورپيرزادو، مونس اياز، ساحر پريمي، غلام رسول ڪلهوڙو(ان وقت سکر ۾ پرنسپال هو) آدرش(ارشاد شيخ) اياز ابڙو، اعجاز منگي ٻيا کوڙ دوست شريڪ ٿيا. اهيو ادبي سفر جاري رهيو ۽ 1990 واري ڏهاڪي ۾ داخل ٿياسين. ادبي پروگرامن ۾ ٻئي نوجوان دوست بنا دعوت جي شامل ٿيندا هئا. شادي جو ڪاڄ هيو ڪونه جو انهن کي دعوت وارو ڪارڊ ڏجي، قومي ڪاڄ هيو ۽ ٻئي نوجوان دوست ٻولي سان نينهن نڀائڻ جو فرض سمجھي شامل ٿيندا هئا. پوءِ انهن ٻنهي دوستن سان ويجھڙائپ ٿيندي وئي. اهي ٻئي دوست هئا سومرو شبير احمد ۽ عباس سارنگ. ڪالھ جا نئين ٽهي جا ليکڪ اڄ جا مڃيل اديب شاعر ليکجن ٿا. ان جو ڪارڻ اهيو آهي ته انهن کي پنهنجي ٻولي ادب سان محبت آهي.
اڳتي هلي ٻئي دوست سنگت سان سلهاڙجي ويا. عباس سارنگ ۽ سومرو شبير احمد ڪڏهن شاعري ڪڏهن مضمون ته ڪڏهن ڪهاڻيون پيش ڪندا رهيا. عباس سارنگ ڪهاڻيڪار بڻجڻ جو سوچي ڇڏيو هيو ان ڪري هن فتاح عابد سان ياري رکي. سندس درٻار ۾ حاضر ٿي ڪهاڻين تي ويچار ونڊيا ۽ پوءِ هن ڪيئي ڪهاڻيون تخليق ڪيون سندس ٻه مجموعا ڇپجي پڌرا ٿيا آهن.
عباس سارنگ حساس ماڻهو آهي. هڪ حساس ماڻهو ئي تخليق سرجي سگھي ٿو. ميٺ ماٺ ۾ ڪهاڻيون سرجيندو رهي ٿو. سرڪاري ملازم به آهي. پنهنجو ملازمت وارو فرض به چڱي طريقي سان ادا ڪري ٿو ته وري سنڌي ٻولي سان نينهن نڀائڻ وارو فرض به پورو ڪندو رهي ٿو.
عباس سارنگ مختصر ڪهاڻيون به ڏاڍيون جاندار لکيون آهن جيڪي مختلف رسالن ۾ شايع پڻ ٿيون آهن جن کي پڙهندڙن ڏاڍو ساراهيو آهي. هن مجموعي ۾ سندس 35 ڪهاڻيون شامل آهن جن ۾ مختصر ڪهاڻيون به شامل آهن. سندس سموريون ڪهاڻيون پڙهڻ جوڳيون آهن جيڪي ذهن جا تاڪ کولي ڇڏين ٿيون.
هر ماڻهو هر روز سماج جو اولڙو پسي ٿو پر روايتي انداز سان، سوچي اڳتي نڪري وڃي ٿو ۽ ذهن جي پٽي تان نيساري ڇڏي ٿو، پر اديب جي قلم مان نڪتل طنز جا تير لفظن جا چٽيل منظر وڌيڪ اثرائتا هوندا آهن. پڙهڻ سان ذهن جي ڪينواس تي اهي چتر ڇانيل رهندا آهن. عباس سارنگ جون ڪهاڻيون به اهڙو ئي اثر ڇڏين ٿيون.
”ڪپيل نڪ“ هڪ جاندار ڪهاڻي آهي جنهن ۾ هن دلين جي سودي جي ڳالھ ڪئي آهي. اک ۽ نڪ انساني سرير جا اهم عضوا هجڻ سان گڏ حيا جي علامت به آهن. هونئين ته هر عضوو اهم آهي. قدرت جي تخليق حضرت انسان املھ تخليق آهي پر اک ۽ نڪ شرم ۽ حيا وارو تصور پيش ڪن ٿا.، وري دل پيار ۽ پنهجائپ جي اهڃاڻ آهي. سماجي حالتن کي سامهون رکي هن ڪهاڻي تخليق ڪئي آهي. بقول هڪ شاعر:
”ڪپيل نڪ“ ۾ ۾ چئي ٿو” مون غور ڪيو ته جيڪو به ماڻهو نڪ وٺڻ ٿي آيو، انهن مان ڪنهن کي به پنهنجو نڪ نه هو.“
مختصر ڪهاڻي ”پينون“ به قاري تي سٺو اثر چڏي ٿي. ٻه گھرندڙ ڪردار هج جو نالو ”مرشد“ آهي ٻي جو نالو ”پينون“ آهي پر ڪم ٻنهي جو ساڳيو آهي چوندا آهن ته فقير فقير کي نه سهي ڪهاڻي جي پڄاڻي به انهن لفظن سان ٿيل آهي ”هل ڙي فقير آيو آهي.....گم ٿي ته ڪيانءِ نه بيعزتو.....پينون، پينون جا پٽ........“
”ڪارو برقعو“ ڪهاڻي عام رواجي ڪهاڻي آهي اسان کي رستن تي ڪٿي برقعو پاتل عورتون پنندي نظر اينديون آهن ۽ هر ماڻهو کين چڱو نٿو سمجھي....ليکڪ هن ڪهاڻي ۾ عورت جو مورال مٿاهون ڏيکاريو آهي.
”تو جهڙا ڪيترا ئي ڪتا؛ ائين ئي روزانو ڀونڪندا رهندا آهن.....“
ڪهاڻي ”درياءُ شاھ“ ۾ ليکڪ سوال چڏي ويو آهي.
” بابا توهان پنهنجي بابا سائين سان درياءَ شاھ تي ايندا هئا ته درياءَ شاھ مست ٿي وهندو هو.......اڄ مان توهان سان گڏ آيو آهيان ته درياءَ شاھ ۾ رڳو واري پئي اڏامي.....ڀلا بابا! مونکي اهو ته ٻڌايو جڏهن مان پنهنجي پٽ سان درياءَ شاھ تي ايندم ته ڇا دريا شاھ هوندو!؟؟؟؟“
ڪهاڻي ”فرشتو“ پڙهڻ سان آءُ ماضي ڏانهن ڌڪجي ويس اهڙو واقعو جيڪب آباد ۾ ڳچ عرصو اڳ پيش آيو هو. هڪ ڳڀرو سونهن ڀريو جوان پنهنجي دوست سان ملڻ لاءِ سندس گھر وي پر سندس بيواھ ماءُ کائنس اجر وارو ڪم ورتو. تخليقڪار سماجي مسئلي کي کنيو آهي.
ڪهاڻي ” آخري قدم“ اقتدار ۾ ايندڙ سياستڪارن جي هڪ سچي تصوير آهي ۽ اڻ برابري واري سماج جو چٽو عڪس آهي.
”ٽوڙي بند ٽٽي پيو“ تازي زخم جي ڪهاڻي اهي ٻوڏ جيڪي ڪهر ڪيا ان جا سور صدين تائين وساري نه سگھبا هن ڪهاڻي ۾ عباس سارنگ سياسي نعرن کان به ڪم ورتو آهي. اسان جي هن وڏيرڪي، جاگيرداري واري سماج ۾ هاري ايترو باشعور ڪون ٿو نظر اچي. مونکي پڪ آهي ته ڪتاب پڙهندڙن وٽان مان ماڻيندو.
عباس سارنگ جي ڪهاڻين جا ٻه ڪتاب اڳ به ڇپجي چڪا آهن ۽ هي سندس ٽيون ڪتاب آهي، مونکي يقين آهي ته عباس جي هن ڪتاب کي به اڳين ٻن ڪتابن جيان، ڪو اعزاز ڪو ايوارڊ ڪون ملندو ڇو........؟ اهو ”ڇو“ ئي ته ڪهاڻيون سرجڻ جو بنياد آهي ۽ جيسين ماڻهوءَ ۾ هئڻ جو احساس هوندو، تيسين انهيءَ ”ڇو“ جي ابت ڪنڊڙي ماڻهوءَ جي ذهن ۾ چڀندي رهندي. ڪهاڻيون تخليق ٿينديون رهنديون ۽ قصه گو پيدا ٿيندا رهندا.
”جڏهن ڪوئي شخص ڪنهن جي فرياد نه ٿو ٻڌي، تڏهن دل ۾ اچي ٿو ته ان جا ڪن ڪٽي ڇڏيان.“
عباس ڪو اوچتو يا لاٺڙيو ليکڪ ناھي. ھي ٽيون ڪھاڻي ڪتاب اٿس.، عباس جون آکاڻيون تير ۽ گوليءَ جو ڪم ڪن ٿيون، جو پڙھندي پڙھندي دل ۾ چُڀيو وڃن ٿيون ۽ بي ساخته وڏا ساھ ۽ ٿڌا شوڪارا ڀرڻا پون ٿا، جي پڙھندڙ ائين نه ڪري ته شايد دل جو مريض ٿي پوي.
سماج جي سوين معاملن تي عباس جي اک ڏٺو ۽ دل محسوس ڪيو آھي. پر جھڙي طرح عباس جي اک جو ڏسڻ ۽ دل جو محسوس ڪرڻ آھي، اھو سڀُ ڪُجُھ، سڀَ ڪنھن جي وس جي ڳالھ ناھي.
عباسُ! احساسن، اُمنگن ۽ پُرسوز دلين جو ترجمان آھي. اسان انسانن کي گَھڻِ پاسي مثال ڏيندڙ، اُتساھيندڙ، حقيقتن جي ٻِرَن ۾ ھٿ وجھندڙ، معمولي شين تي لکي، اھميت ڏئي جسم جا وار اُڀا ڪندڙ ڪھاڻيڪار عباس ئي ته آھي ۽ اھڙو حِساسُ، جو گل جي لتاڙجڻ تي روئي ٿو پوي، ٻي ڪنھن سوچيو به ھوندو، الائي جي نه!
وري عباس، ”ٽوڙي بند ٽٽي پيو“، ”ھڪ ٽوٿ برش جي اڪيلائي“، ”چاٻيون“، ”مان صوفي آھيان؟“، جھڙيون ڪھاڻيون لکي اسان جي جذبن تي پيٽرول ھاري ٿو ۽ اھو به نٿو سوچي ته اسان جو ڇا ٿيندو!
ڪھاڻي ”درياھ بادشاھ“ ٻڌائي ٿي ته مستقبل لاءِ سوچيو. جنھن ۾ اسان جي بقا آھي. ڳالھ جو مقصد ظاھر ڪرڻ ۾ جيڪو ڍنگ ۽ ڏانءُ اٿس سو به واھ واھ ڪرائي ٿو ڇڏي.
عباس اھو به سيکاري ٿو ته انسان ڪھڙي به حالت ۾ ھجي پر ان لاءِ اھو ضروري آھي ته وَٽَس زبردست قدم، گامَ گامَ تي غيرت، حياءَ ۽ شرم سان سَرشار ھجي ۽ پڻ انھن شين جي اھميت ھجيس. اھڙو سبق ”ڪپيل نڪ“ ۽ ”ڪاروبرقعو“، مان وٺڻ گھرجي. اھو ڪوبه وڌاءُ ناھي ته عباس سارنگ ھڪ لاجواب ليکڪ آھي.
وقت سان گڏوگڏ سماج ۽ زندگي جا انداز، ريتون رسمون رهڻيون ڪرڻيون ۽ روايتون تبديل ٿينديون رهن ٿيون. سماج جا تمام شعبا هڪ ٻئي سان لاڳاپيل ٿين ٿا. انهن تبديلين جو اثر زندگي جي هر شعبي تي ظاهر ٿئي ٿو. اهڙي طرح ادب جي ميدان ۾ به اهڙا لاڙا ۽ تبديليون اچن ٿيون. ڪو زمانو ديومالائي ادب جو هيو جنهن جي بنياد تصوراتي هئي جنهن جو مقصد فقط ذهني تفريح هيو. بعد ۾ ناول نگاري ۽ طويل ڪهاڻين جو دور شروع ٿيو. جيڪي معاشري جي خارجي عڪاسي ڪن ٿيون. جيتوڻيڪ ناول نگاري ۽ طويل ڪهاڻين جو دور اڃا هلندڙ آهي پر پوءِ به ان جي پڙهندڙن ۾ گهٽتائي ضرور آئي آهي ۽ ادبي دنيا ۾ شارٽ اسٽوري جي مطالعي جو رجحان وڌندو پيو وڃي. انهي ڏس ۾ عباس سارنگ جون لکڻيون سنگ ميل جي حيثيت رکن ٿيون. مقدس مٽي ۽ پکي اڏاڻا پيار جا کان پوءِ هي عباس سارنگ جو ٽيون ڪتاب آهي. جديد دور جي تقاضائن مطابق هن صاحب جي لکڻ جو انداز مختلف آهي. ٻولي عام ماڻهن جي سمجهه جهڙي جيڪا ڳالهائي پئي وڃي. بي سبب هندي ۽ سنسڪرت جي لفظن جو استعمال ڪونه ٿو ڪري. هو جرئت سان جيڪي ڪجهه سماج ۾ ٿئي ٿو. ان کي سڌي طرح بيان ڪري ٿو. انهي لکڻ جي انداز کي ڏسندي ڪڏهن ڪڏهن هو تنقيد جو نشانو به بڻيو. پر ان جي باوجود هو سچائين ۽ حقيقتن کي اجاگر ڪرڻ ۾ پير پوئتي نٿو ڪري. هن جي ڪهاڻين جا ڪردار فرضي نه آهن. هو صاحب جيڪي ڪجهه ڏسي ٿو بغير ڪنهن پس و پيش جي لکي ٿو. هن جون لکڻيون معاشري لاءِ هڪ آئينو آهن. جنهن ۾ معاشري جي اصلي صورت نظر اچي ٿي. هي نوجوان ليکڪ ادبي دنيا ۾ پنهنجي جاءِ والاري ٿو. ٿي سگهي ٿو ته اهڙي سچي ليکڪ کي ٻين جيان سچ جي ڏوهه ۾ ڏک ڏسڻا پون. جڏهن کيس ڏکيا ڏينهن ڏسڻا پيا ته خبر پوندي ته ڪيئن ٿو منهن ڏي ۽ پار پوي. دعا آهي ته خدا کيس لکڻ جي سگهه اڃا وڌائي ۽ قلم جي طاقت سان ڪنهن وڏي انقلاب لاءِ راهه سنواري. اسان جو معاشرو هڪ وڏي انقلاب طرف تيزي سان وڌي رهيو آهي. اسان جي اديبن شاعرن کي انهي انقلاب جي راهه تي ويندڙ قافلي کي اڳتي وٺي وڃڻ ۾ پنهنجو ڪردار ادا ڪرڻو آهي. مان سمجهان ٿو ته اسان جو نوجوان نسل ادبي ميدان ۾ پنهنجو ڪردار پوري طرح سان نڀائي پيو.
مون کي پنهنجي ڪهاڻي جي باري ۾ ڪا به خوشفهمي نه آهي. منهنجي ڪهاڻي فن جي قيد کان آزاد ڪهاڻي آهي جيڪا حقيقت جو ڳولائو آهي. اهو ڇيد ڪرڻ مون کي ايندو به نه آهي ته ڪهاڻي هئين لکجي، هونئين لکجي، بس مان لکندو آهيان ۽ لکان ٿو. سماج مان چونڊ ڪيل منهنجا ڪردار، پنهنجن ڪردارن سان حقيقي رشتو نڀائڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪري رهيا آهن، جي ڪٿي ڪا خامي رهجي ٿي ته اها انهن جي نه؛ پر منهنجي ئي سمجھجي، جو جئين کين مون ڏٺو ۽ کين ڪوري ڪاغذ تي متحرڪ ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي اٿم، انهن ڪردارن تي ڪاوڙ نه ڪجو ڇو ته اهي اڳ ۾ ئي ڏاڍا ستائيل آهن هن سماج جا! پورهيو وڻيو ته به قرب نه وڻيو به ته وھ واھ.....!!!
منهنجو هي ٽيون ڪهاڻي ڪتاب ’ڪپيل نڪ‘ آهي، جنهن جي ڇپجڻ جي ڪا به اميد نه هئي. ان جو سمورو ڪريڊيٽ منهنجي ادا جاني ’سنڌي‘ انعام عباسيءَ ڏانهن وڃي ٿو، جنهن هن ڪتاب کي پنهنجي نامياري اداري ’نئون نياپو پبليڪيشن‘ پاران ڇاپڻ جو بارپنهنجن ڪلهن تي کنيو، مان سندس بيحد ٿورائتو آهيان ۽ اهو هن جو مون سان پيارئي آهي ۽ مون تي اعتماد پڻ....
هتي آئون انهن سڀن هٿن جو به دل سان ٿورائتو آهيان، جن ڪنهن نه ڪنهن طرح سان هن ڪتاب لاءِ پنهنجو پورهيو ڪيو آهي. آخر ۾ هي ته ”هي اڄوڪو سج جيئن ئي لهي ويندو ته سڀاڻي ان اميد تي وري ضرور اڀرندو هن کي نئين ولولي ۽ سچائيءَ سان پنهنجي روشني پکيڙڻي آهي ۽ وري نئين صبح ۾ پاڻ گڏ هونداسين.“
مان تڪڙو تڪڙو آفيس ڏانهن ايندي جئين ئي راڄ واھ جي پل تان گذريس ته اوچتو منهنجي نظر راڄ واھ ۾ بيٺل ۽ سينواريل پاڻي تي ترندڙ هڪ ڪپيل انساني نڪ تي پئي.......هڪ ته مون کي آفيس کان دير پئي ٿي ۽ ٻيو هن ڪپيل انساني نڪ کي، ائين ترندو ڏسي، کيس ڇڏڻ اخلاقي ڏوھ سمجهي، راڄ واھ جي پل تان هيٺ لهي، ڪڙ تي اچي پاسي ۾ بيٺل وڻ مان ٽاري ڇانگي، ان جي مدد سان ڪپيل انساني نڪ کي پاڻ ڏانهن سوري، هٿ سان ڪڍي ڪري رومال ۾ ويڙهي ڪوٽ جي کيسي ۾ وجهي ڇڏيم. پوءِ تڪڙو تڪڙو آفيس ڏانهن روانو ٿي ويس، مسٽر رول تي ننڍڙي صحيح ڪري پنهنجي ميز تي اچي ويٺس، خبر پئي ته اڄ وڏو صاحب موڪل تي آهي. تنهن ڪري اڄ عام رواجي ڪم نه ٿيندو ته پوءِ مون سک جو ساھ کنيو ۽ ڪوٽ جي کيسي ۾ پيل رومال ڪڍي ميز تي رکي، پاسي وارن ٻنهي ڪلارڪن کي سڏ ڪيم. هو جئين ئي منهنجي ميز تي آيا ته ميز تي رکيل رومال کي کولي کين چيم:
”هي ڏسو......! هي ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي؟ “
پهرين چيو: ”هي ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي......؟ “
ٻئي چيو: ”شائد عورت جو يا پوءِ ڪنهن مرد جو آهي.......!!؟؟“
مون چيو: ”مون به اهو ئي پڇيو آهي ته هي نڪ ڪنهن جو آهي.....؟ اهو مون کي راڄ واهه مان مليو آهي...... جڏهن مان آفيس پئي آيس.......“
مون چيو: ”ڪنهن خوبصورت مرد جو به ٿي سگهي ٿو......“
پهرين چيو: ”تون هي هتي ڇو کڻي آيو آهين؟ ڪنهن پنهنجو نڪ ڪپي راڄ واهه ۾ ڦٽو ڪيو، تون وري هي هتي کڻي هليو آئين.......!“
ٻئي چيو: ”ڇو....... ڪهڙو غلط ڪم ڪيو اٿائين، حقيقت کي سامهون اچڻ گهرجي ته آخر هي ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي ۽ ڇو ڪنهن هي ڪپي راڄ واهه ۾ ڦٽو ڪيو آهي؟“
هنن ٻنهي جي بحث کان پوءِ وري مون چيو: ”بس اها ئي حقيقت ڄاڻڻ لاءِ مون هي ڪپيل انساني نڪ راڄ واهه مان ڪڍي ورتو، ڀلا اهو ته ٻڌايو اسان جي شهر ۾ ڪو اهڙو ڄاڻو ماڻهو آهي جيڪو ٻڌائي ته هي راڄ واهه مان مليل ۽ ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي؟“
ٻئي چيو: ”الائي يار......! هل ته پنهنجي هيڊ ڪلارڪ کي ٿا ڏيکاريون.“
پهرين چيو: ”ان کي ڪهڙي خبر ته هي ڪپيل انساني نڪ ڪنهن جو آهي، هو پنهنجي ڊگهي نڪ کي سمجهي ناهي سگهيو ته هن کي ڪٿان سمجهندو؟“
مون چيو: ”منهنجو خيال آهي ته هي ڪنهن غيرتمند انسان جو نڪ آهي، جنهن غيرت ۾ اچي پنهنجو نڪ ڪپي راڄ واهه ۾ ڦٽو ڪيو آهي.“
ٻئي چيو: ”پر جرڳو ڪري به ته ڪنهن جو زوري نڪ ڪپي سگهجي ٿو. ڏسو نه پيا اڄڪلهه جرڳي سسٽم جي ٻيگهي متي پئي آهي، جرڳي ٿي وڃڻ کان پوءِ ڪنهن جي ڪهڙي مجال آهي جو پنهنجو نڪ ڪپڻ نه ڏي.......!“
پهرين چيو: ”هيئن به ٿي سگهي ٿو ته ڪنهن مرد ڪنهن عورت جو نڪ ڪپيو هجي ۽ پوءِ راڄ واهه ۾ ڦٽو ڪيو هجي. ڇو ته مان اهڙيون خبرون اخبارن ۾ اڪثر پڙهندو رهيو آهيان، پر اڪثر انهن عورتن جا نڪ ٽانڪن ذريعي لڳل هوندا آهن. اهڙا مون اخبار ۾ فوٽو به ڏٺا آهن، پر هي پهريون واقعو هوندو، جنهن ۾ نڪ کي ڪپي راڄ واهه ۾ اڇلايو ويو آهي.“
ٻئي چيو: ”هيئن به ته ٿي سگهي ٿو، ڪنهن عورت ڪنهن مرد جو نڪ ڪپي راڄ واهه ۾ اڇلايو هجي، ڇو ته اڄڪلهه عورتون مردن تي تيزاب هاري سگهن ٿيون ته پوءِ نڪ ڪپڻ ڪا وڏي ڳالهه ته نه آهي.“
مون چيو: ”ڪجهه به هجي، ڳالهه صفا ڳوري آهي، هن حقيقت تائين پهچڻ لاءِ ڪجهه نه ڪجهه ڪجي!“
پهرين چيو: ”سياڻو ٿيءُ منهنجي صلاح وٺ، اجايو پاڻ کي ڇو ٿو ڦاسائين، آفيس کان موٽڻ مهل هن کي اتي ئي راڄ واهه ۾ ڦٽو ڪري ڇڏ ۽ پنهنجي مٿي جو سور به لاهه ته اسان جي مٿي جو سور به لاهه!“
مون چيو: ”ڇو يار ان ۾ مٿي جي سور جي ڪهڙي ڳالهه آهي، هي هڪ ڪپيل انساني نڪ جو مسئلو آهي، ڪا معمولي ڳالهه ته نه آهي، هن جو ڪو به ملهه نه آهي پر هي ته املهه آهي.“
ٻئي چيو: ”پوءِ آخر هن ڪپيل انساني نڪ جو تون ڪندين ڇا؟“
مون چيو: ”مان حقيقت ڄاڻڻ چاهيان ٿو، بس..... خير توهان ڇڏيو، مان پاڻ هن مسئلي کي ڏسي وٺان ٿو.“
هي ٻئي ماٺ ٿي پنهنجي ميزن ڏانهن هليا ويا، مون نڪ کي رومال ۾ ويڙهي ميز جي دراز ۾ رکي ڇڏيو ۽ آفيس جي ڪم ڪار ۾ لڳي ويس. آفيس کان موڪل مهل پنهنجي ميز جي دراز مان رومال ڪڍي ڪوٽ جي کيسي ۾ وجهي راڄ واهه ڏانهن وڌڻ لڳس. راڄ واهه جي فٽپاٿ تي چڙهيس، جتي شهر جي وڏي ۾ وڏي لُنڊي بازار لڳندي آهي. هتي هر سال پٺاڻ غريبن لاءِ امير ماڻهن جي لٿل گرم ڪپڙن جو سستي اگهه تي وڪرو ڪندا آهن. اڄ منهنجي حيرت جي انتها ٿي وئي، ڇا ٿو ڏسان ته ساڳيا پٺاڻ لُنڊي بازار هنيو ويٺا آهن پر گرم ڪپڙن بدران هڪ ٻي لُنڊي بازار نظر آئي. هڪ دڪان اڳيان انساني اکين جو ڍڳ لڳو پيو آهي. جنهن ۾ ننڍيون، وڏيون، جهريون، ڪاريون، ناسي، اڇيون مطلب ته هر قسم جون اکيون پيون آهن. هر هڪ اک پنج رپيا..... ڏسان ٿو...... ماڻهو پنجين رپين وارين اکين مان اکيون ڳولي ڳولي پنهنجي چهري تي لڳائي وري ڦٽي پيا ڪن ۽ وري ڪي پسند ڪري خوشي خوشي پٺاڻ کي پيسا ڏئي رهيا آهن. انهن اکين واري دڪان تي ڪجهه خاص اکيون جيڪي مٿي ڪپڙن ۾ ٽنگيل آهن. جن جي ڌار ڌار قيمت اک جي قيمتي ۽ خوبصورت هجڻ جي حساب سان پٺاڻ گراهڪن کي ٻڌائي رهيو آهي. مون به ڪجهه اکيون کڻي ڏٺيون، هڪ کان هڪ خوبصورت اک آهي، مان حيران آهيان ته هتي اکين جي لُنڊي بازار ڪئين.......!
اڳيئن دڪان تي وڌي ويم ته صرف انساني دليون ٽنگيل نظرآيون ۽ تمام سستيون ۽ ڪجهه مهانگيون به پر ايتريون به مهانگيون نه....... هر غريب ماڻهو پيو وٺي. وري هڪ ٻئي دڪان تي صرف ڪن ٽنگل ڏسان ٿو. وري اڳتي مڙدن ۽ عورتن جا خوبصورت ۽ هر قسم جا وار، هر پاسي وار ئي وار. هر ڪوئي مرد ۽ عورت پنهنجي مٿي تي پائي ڏسي رهيو آهي. هن دڪان تي جدا جدا قسم جي وارن جا جدا جدا اگهه آهن.
خوبصورت ناري نچي رهي آهي.....
پاسي ۾ جنگجو، گهوڙن تي چڙهي، تلوارون هٿن ۾ کڻي، ٽاپڪ ٽاپڪ ڪندا وڃي رهيا آهن.....
ملڪن جا نقشا ئي نقشا آهن.....
ماڻهو ماڻهو سان وڙهي رهيو آهي.....
گل ڦل مرڪي، پنهنجا ڪنڌ آس مان کنيو بيٺا آهن.....
۽ ڄڻ ته ڪا خوبصورت رلي لڙڪي رهي آهي.....
۽ پنهنجي طاقتور هجڻ جو مظاهرو ڪري رهيو آهي،
سندس ڀر ۾ جانور جهڙوڪ گدڙ، گڏهه، هاٿي، رڍ، ٻڪري، هرڻي ۽ ٻيا هيسيل هيسيل گهمن پيا.....
۽ مٿان جديد جنگي جهاز پنهنجي دهشت سان ميزائيل لوڊ ڪيون اڏامي رهيا آهن.....
”ديوار کي ڇا پيا ڏسو، چانهه تيار آهي.....“
منهنجي گهر واري چانهه آڻيندي چيو،
ان کان اڳ اهو سڀ ڪجهه پنهنجي ڪمري جي ديوار تان
ڪريل رنگ کان پوءِ جڙيل ماحول کي ڏسي رهيو هوم.....
۽ ديوار کي به حيرت مان ڏسندو رهيم.....
چوڪ تي هڪ آرٽسٽ ويٺو ڪجھ روپين ۾، ماڻهو کي سامهون ويهاري ان جي تصوير ٺاهي ڏئي رهيو هو ماڻهو خوشي خوشي ۾ پنهجو پورٽريٽ ٺهرائي ۽ ان جو ڪجھ معاوضو آرٽسٽ کي ڏيئي مسڪرائيندا هليا ٿي ويا. ان سان آرٽسٽ کي پيٽ پالڻ لاءِ ڪجھ نه ڪجھ ملي ٿي ويو ۽ ماڻهو خوشي خوشي پنهنجو پورٽريٽ پسي اندر ئي اندر ۾ سرها ٿيندا ٿي ويا.
مان به انهيءَ آرٽسٽ ڏانهن وڌي ويس،
”ٻه سو روپيا ٿيندا اوهان جي پورٽريٽ جا....“
هن سوال ڪيو ۽ سوال ڪرڻ سان گڏ پنهنجا ڪلها به مٿي ڪيا اڃان چوڻ لڳو،
”دراصل مون کي ٻه تصويرون ٺهرائڻيون آهن. هڪ اهڙي تصويرجنهن ۾ وقت ڳرڻ جو منظر هجي ۽ ٻئي تصوير ۾ بارش ٿيل هجي، آسمان تي انڊلٺ هجي ۽ چيڪي مٽي جي هٻڪار محسوس ٿئي.“
”سوري سائين! توهان جون ٻڌايل اهي ٻئي تصويرون نه ٺاهي سگھندم....!“
آرٽسٽ باقاعدي انڪار ڪندي چيو،
”مهرباني ڪري اسٽول خالي ڪيو منهنجو ڪسٽومر اچي ويو آهي...“
ايترو چئي هن مون کي ڪاوڙ واري انداز ۾ ڏٺو هن جو ڪسٽومر اسٽول تي ويٺو ۽ ان جو پورٽريٽ ٺاهڻ کي لڳي ويو ۽ اهو ڏسندو رهيس، آرٽسٽ پورٽريٽ ٺاهڻ جو واھ جو ڪاريگر ٿي لڳو. ٿوري دير ۾ پورٽريٽ ٺاهي ورتائين ۽ ڪسٽومر کي فارغ ڪري مون کي چوڻ لڳو،
”جي محترم! مان توهان جي وڌيڪ ڪهڙي خدمت ڪري سگھان ٿو...؟“
مون کيس چيو،
”هئين ٿا ڪيون جو انهن ٻنهي تصويرن جو آئيڊيا مان ٿو توهان کي ڏيان......“
”وقت ڳرڻ واري تصوير ڪجھ هن طرح ٿي سگھي ٿي ته هڪ وال ڪلاڪ ڏيکاريو ۽ اهو ڪنهن به ڀت، ڪنهن به دروازي، ڪنهن به دري يا وري ميز ٿي ڪپڙي وانگر لڙڪيل يا ترڪيل ڏيکاريو....“
مان کيس هٿ جو اشارو به ڪري ڏيکاريو،
”ان سان اهو ثابت ٿيندو ته وقت ڳري رهيو آهي ۽ ٻئي تصوير ۾ بارش کان پوءِ آسمان تي انڊلٺ سان گڏ چيڪي مٽي جي هٻڪار هئين ڏيکاريو جو......ڀلا ان تصوير جي آئيڊيا ڪئين هجي توهان جو ڇا خيال آهي؟“
”توهان مون کي ذهني طرح هڪ پاڳل لڳو ٿا، مون وٽ فضول تصويرن ٺاهڻ لاءِ وقت ڪونهي.....توهان وڃي سگھو ٿا.....“
مون ضد ڪيو، چيو،
”ڏسو آرٽسٽ صاحب! مان توهان کي توهان جي ڊمانڊ موجب، تصويرن جي قيمت ڏيان پيو.“
”جئين ته توهان ماڻهن کي سامهون ويهاري پورٽريٽ ٺاهي وڃو ٿا، پوءِ اهي منهنجون تصويرون ڇونه ٺاهيندئو.... ڪو خاص سبب.....؟؟“
آرٽسٽ پنهنجا ٻئي هٿ پنهنجي مٿي تي رکندي چيو،
”پليز! مون کي معاف ڪيو......مان ايڏو وڏو آرٽسٽ نه آهيان، مان صرف ماڻهن جا پورٽريٽ ئي ٺاهي پنهنجو گذران ڪندو آهيان.“
”ڀلا پوءِ هتي مون کي ٻيو ڪير اهي تصويرون ٺاهي ڏئي سگھي ٿو....؟“
”پليز! اڳتي وڃي ڪنهن کي ڏسو.....مان ڪونه ٺاهي سگھندس توهان جون تصويرون.....!!“
اڃان هن وٽ ٻيو ڪو به ڪسٽومر نه آيو هو وري هن جي سامهون رکيل اسٽول تي ويهندي چيم،
”ٻئي تصوير مان بارش کان پوءِ انڊلٺ جي منظر کي ڪٽي ٿا ڇڏيون باقي چيڪي مٽيءَ جي هٻڪار وارو منظر ٺاهي ڏيو ۽ باقي پهرين تصوير جو آئيڊيا ساڳيو ئي رکو.....“
آرٽسٽ منهنجي ايتري چوڻ تي مون تان پنهنجون نظرون هٽائي، پنهنجي منهن کي بيزارگي مان هيڏانهن هوڏانهن ڪرڻ لڳو ۽ اسٽول تان اٿي کيس پٺيرو نهاريندو اڳتي وڌي ويم ۽ ڏٺم ته منهنجي وڃڻ تي هن سک جو ساھ کنيو ۽ ٻئي ڪسٽومر جو انتظار ڪرڻ لڳو....حيران هيم ته هي هڪ آرٽسٽ ٿي ڪري هڪ ٻئي آرٽسٽ جو نقل ته ڪري رهيو هو پنهنجي تخليق ٺاهڻ کان ڪيٻائي رهيو هو....منهنهي زبان تي اچي ويو.
”مرشد سائين! ڪاروبار ۾ برڪت لاءِ دعا گھرو ۽ ڪو تعويذ به لکي ڏيو.......“
”ها بابا! ڇو نه گھرون ٿا دعا، ٻاڏايون ٿا الله سائين کي ۽ تعويذ به کوڙ......“
مرشد سائين هٿ کڻي دعا گھرڻ شروع ڪئي ۽ دير تائين دعا گھرندو رهيو ۽ پوءِ تعويذ به لکي دڪاندار کي ڏيندي چيائين.
مرشد سائين اهو چئي بس ڪئي ته مٿس فقير دڪان اندر گھڙي صدا هنئي.
مرشد سائين جو اهو ڏٺو کيس ڪاوڙ وٺي ويئي ۽ فقير کي چيائين.
انسان چنڊ تي پير رکيو، اهو ڪوڙ هو، هٿيار انسان کي مارڻ لاءِ ڪم اچي ٿو، اهو سچ آهي، مونکي اهو الڪو آهي ته انسان ذهن جي چنڊ تي ڪڏهن ويندو ۽ هٿيار کي خواب ۾ به استعمال نه ڪندو.
”عام اعلان! جيئن ته هن ملڪ ۾ بادشاھ سلامت پاران راڳ رنگ تي پا بندي لڳائي ويئي آهي تنهنڪري ڪوبه ڳائي ۽ نه وڄائي، عمل نه ڪرڻ جي صورت ۾ ان جو انجام سٺو نه ٿيندو اعلان پورو ٿيو!“
بادشاھ سلامت طرفان عوام ۾ اهو عام اعلان ڪرايو پئي ويو جڏهن ته ان جي برعڪس بادشاھ سلامت جي درٻار ۾ راڳ رنگ تي ڪابه پابندي نه هئي پر هر قسم جو دور هلي رهيو هو. ڪنهن جو اهو ڏٺو ته چئي ويٺو.
ٻئي ڏينهن تي درٻار لڳي بادشاھ سلامت ’انصاف‘ ڪندي ان جي زبان ۽ ٻئي اکيون ڪڍرائي ڇڏيون.
مڙس پنهنجي زال کي ڪاوڙ ۾ چيو تنهن تي زال کيس چيو.
”ڇو...؟ ڪهڙو تنهنجي مٿي تي سڱ نڪتا آهن جو اهي ڏسندم...“
ٻنهي زال مڙس جي سرد جنگ جاري هئي پر سندن معصوم ننڍڙو پٽڙو ماءُ جي چوڻ تي پنهنجي پيءُ کي معصوميت سان ڏسڻ لڳو ۽ پنهنجي پيءُ جي مٿي تي سڱ ڳولهڻ لڳو!
ڪالھ رات مهنجي گھٽيءَ ۾ ڪتيءَ جو گلر سخت سيءُ نه سهندي مري ويو، گلر کي مئل ڏسي ڏاڍو ڏک ٿيو، دل چاهيو ته ان گلر جي موت تي ڪجھ لکان، پر جيستائين ڪجھ لکان ئي لکان ته ساڳئي ڪتي جي دکدائڪ ۽ ڪرب واري اناڙ ٻڌم جيڪا سرد رات جي ماٺ کي چيريندي منهنجي ڪنن تائين پهتي ۽ ڊائري تي ڪجھ به نه لکي سگھيم ۽ قلم منهنجو ساٿ نه ڏنو.....!
دنيا جا چونڊ بگھڙ عالمي ٻڌي جي اداري ۾ گڏ ٿيا آهن، جيڪي پنهنجي پنهنجي تقرير ۾ روئي ۽ پٽي رهيا آهن دنيا جي تڪليفن تي، پر هال ۾ ويهي ڏند پٽي رهيا آهن. اوچتو وڏو بگھڙ سڀني جي ڳالھ کي ”ويٽو“ ڪري بجو ڏيکاري پنهنجا ڏندي شيڪي هليو وڃي ٿو.
”اڙي هي ڪنهن جي رن ڪاهي آيو آهين؟“
”بابا فضيلت سان ڳالهاءِ هاڻي هي منهنجي عزت آهي.“
”بابا! تون به ته امان کي ڀڄائي شادي ڪئي هئي نه.....!“
\\انسان جي لاش مٿان اڏامي اچي وڻ تي ويٺل هڪ ڪانو ٻي ڪانو کان پڇيو.
پنهنجن ئي ماريو هوندس! ٻيو ڪير ماريندو هن کي، شڪر آهي جو هنن ظالمن جي پاڻ ۾ ٻڌي ناهي نه ته اهي لاش اسان جا هجن ها ۽ پوءِ اسان جا لاش ائين ئي دربدر ڏسين ها!“
”ڇو ڀلا! اڄ؛ تنهنجي چپن کي ڇا ٿيو آهي، جو اڳ جيان گلابي نه لڳي رهيا آهن. مون کي ته هر ڀيري تنهنجا چپ شفق جهڙا ڀاسندا رهيا آهن، سواڄ ڇا ٿي ويو آهي تنهنجن هنن گلابي چپن کي.......! ۽ ها جڏهن تو شادي ڪئي هئي ته انهن ۾ ته اڃا به وڌيڪ حسن اچي ويو هو.......اڄ ڇا ٿيو آهي.......؟ ها ياد آيو ته تون ظالم ائين به چوندو هئين ته:
”منهنجي ڪنوار چوي ٿي ته......انهن تنهنجن گلابي چپن، جي ڪنهن ٻئي جي چپن کي ڇهيو ته پوءِ تنهنجا اهي گلابي چپ، ائين سدا گلابي نه رهندا......!!“
” ۽ هي تنهنجي اکين ۾ آيل ڳوڙها ٻڌائين ٿا ته؛ تو ظالم اهو ظلم ڪيو آهي........اهو تو ڇا ڪري ڇڏيو........!!؟؟“
هن منهنجي ڳل تي مٺي ڏني؛ مان سمجھي نه سگھيم ڇو ته ڪنهن نوجوان ڇوڪري مونکي زندگي ۾ پهرِيون ڀيرو مٺي ڏني هئي.......مان حيران ئي هوس ته هن منهنجي ٻئي ڳل تي به مٺي ڏني مون کي پڪو ويساھ ٿيو ته هن جي مون سان محبت ٿي ويئي آهي.......مون به مرڪي ڏنو........منهنجي من جي آڳر تي ڄڻ قسمين قسمين گل ٽڙي پيا هجن ۽ منهنجي اکين ۾ چمڪ اچي ويئي.......پوءِ انهي ساڳئي خوبصورت ڇوڪري جنهن کي مان اڳ ۾ ئي ڏسي رهيو هوس هن جي چهري تي حيرت جا پاڇا ڏٺم هن چيو:
”سوري .......مان ڀلي ڪري توهان کي مٺي ڏيئي ويٺس......مان توهان کي پنهنجو عمير سمجھو هو.....آءِ ايم ويري ساري......!“
پوءِ هوءَ اڳتي وڌي ويئي .....پر منهنجي اکين ۾ ڳوڙها هئا.
منهنجي گهر جي باغيچي ۾ منهنجي مالي هڪ گلاب جي گل جو ٻوٽو پوکيو ۽ ان کي پاڻي ڏنو؛ ٻئي ڏينهن ان تي هڪ گلاب جو گل ٽڙي پيو؛ ڏاڍو ڀلو لڳو؛ ٽئين ڏينهن ان تي ٽن گلن جو ٽيڙو جڙي پيو، چوٿين ڏينهن پنج گل، پنهنجي خوبصورتيءَ سان ماحول ۾، هٻڪار لايو بيٺا هئا.
منهنجي ذهن تي ڪاوڙ سوار ٿي ويئي؛ آءٌ جئين ئي ڪاوڙ ۽ غصي ۾ گهر اندر گھڙيس ته منهنجو پنجن سالن جو پوٽو انهن ئي پنجن گلن کي گلدان ۾ سجائي رهيو هو. اهو ڏسي مونکان کل نڪري ويئي....!
مون اڃان معاف ڪرڻ لاءِ چيو ئي نه ته منهنجي پاسي ۾ ويٺل نوجوان دوست چيس:
” الله جي نالي تي خيرات ڏي!“
”صرف پنندي آهين يا ٻيو ڪو ڌنڌو به ڪندي آهين؟“
نخرا ڇو ٿي ڪرين؟ ۽ هن کان ڇا ٿي خيرات گهرين.........هي ته ويچارو هاڻي هارايل جوئاري آهي........!“
هن جي مسلسل؛ مون کان خيرات گهرڻ ۽ منهنجي نوجوان دوست جي اڍنگن سوالن جوابن منهنجي اندر ۾ هلچل پيدا ڪري ڇڏي ته پنهنجي ڪميني دوست کي جهليان هر عورت تنهنجو گراهڪ نه آهي.....!
۽ پوءِ منهنجي انهي نوجوان دوست جي منهن تي ڦڪي مرڪ ظاهر هئي .......جيڪا منهجي دل جي هلچل کي ماٺوڪري رهي هئي.
” وڌومل وارن جو ڪاڪو ڪراڙو شمن مل ديهانت ڪري ويو آهي!“
” اها ڳالهه توسان ڪنهن ڪئي؟“
”ڊاڪٽر صاحب! مان جيئن ئي ڪلينڪ کولي، صفائي ڪري ويٺس ته مکي آيو، ان ٻڌايو ته وڌو مل وارن جو ڪاڪو ڪراڙو شمن مل ديهانت ڪري ويو آهي.“
” ٺيڪ آهي تون ڪلينڪ بند ڪر ۽ ڪلينڪ جون چاٻيون وڌو مل وارن وٽ پهچائي اچ ۽ اهو به ٻڌائي اچ ته مان ڪنهن ضروري ڪم سبب نٿو اچي سگهان باقي ڏک ۾ ڪلينڪ بند رکي اٿم.“
”جي ڊاڪٽر صاحب! پر هڪ عرض ڪيان ته اڳ ۾ به جيڪا کٽمل وارن جي ڪراڙي ديهانت ڪري ويئي هئي ۽ ائين ئي چاٻيون پهچائڻ ويو هوس ته انهن چيو هو ڊاڪٽر صاحب پاڻ نه آيو ڇا؟ صرف ڪلينڪ بند ڪرڻ سان ڇا ٿيندو؟“
” تون سوال ۽ جواب نه ڪندو ڪر..... جيڪو چوانءِ ٿو تون اهو ڪر..... مان انهيءَ ڪري نٿو وڃان جو منهنجو پٽ لنڊن مان آيو آهي ۽ ان ڪري مجبوري آهي.“
مونکي ڊاڪٽرصاحب جي ڪلينڪ تي ڪم ڪندي ڪافي سال گذري چڪا آهن ۽ ڊاڪٽر صاحب ڪنهن به فوتگي تي ويندو ئي نه آهي.
هڪ ڏينهن اچتو ڊاڪٽر صاحب جي نوجوان ڌيءَ ديهانت ڪري ويئي. گھر ۾ پاڻ هو ۽ سندس ديهانت ڪري ويل ڌيءَ هئي سندس پٽ لنڊن ۾ هو. مون اهڙو اطلاع مکي کي ڏنو جنهن سموري شهر ۾ پڙهو ڏنو هڪ ڪلاڪ جي اندر ڊاڪٽر صاحب جي جاءِ تي صرف ڏک ۾ ماڻهن بجاءِ چاٻيون پهتيون!
خوش خوش، شهرجو چڪر لڳائڻ لاءِ، شام سمي گھران ٻاهر نڪتم. گھر واري به خوش هئي ته گھڻن ڏينهن کانپوءِ ئي سهي، پر منهنجي منهن تي مرڪ ته آئي..... ڇا هو ته روزانو واري زندگي ۾ اٿندي ويهندي اهڙا ته جملا ٿا ٻڌڻا پون جو گھران نڪرڻ لاءِ دل راضي ئي نه پئي ٿي گھڻو ئي پاڻ کي سمجھائيندو به آهيان پر منهنجي دل منهنجي وس ۾ نه رهندي آهي ۽ پوءِ پاڻ کي قيد ڪري گھر ۾ ويهي رهندو آهيان.......
اڄ خوش خوش، چڪر لڳائڻ لاءِ، شام جو گھران ٻاهر نڪتم.....هڪ هنڌان گذرندي ڏٺم ته هڪ ڄڃ وڃي رهي آهي..... ڄڃ جي اڳيان دولھ ۽ شرنائن وارا، ڄڃ جي ڪڍ ڪار ۾ گھوٽ ويٺل ۽ وچ ۾ ڄڃ سموري ڄڃ جي ماڻهن کي هٿن ۾ گلاب جو گل هئا......ڏاڍو سٺو لڳو......ڄاڃي دولھ شرنائن وارن جي ڪڍ ڪاهيندا هليا ويا مان به اڳتي وڌي ويس. چڪر لڳائي ساڳئي رستي سان پئي موٽيم....... ڇا ٿو ڏسان ته انهيءَ ساڳئي رستي تي جتان ڄڃ گذري هئي انهيءَ رستي تي ڪافي گلاب جا گل هيٺ ڪريا پيا هئا انهن مان ته ڪجھ بيدردي سان لتاڙيل هئا اهو منظر ڏسي دل مرجهائجي ويئي. اتان رستي مان هڪ گلاب جو گل کڻي سڌو پنهنجي گھر آيس ته گھر واري منهنجي چهري تي نظر وڌي ته هوءَ ڏڪي ويئي هوءَ اڃان ڪو سوال ڪري ئي ڪري ته مون مروٽيل ۽ مرجھايل گل هن جي هٿ ۾ ڏيئي ڳوڙها ڳاڙيندو پنهنجي ڪمري ڏانهن وڌي ويس......
جڏهن کان ثمينه ۽ جواد جي شادي ٿي هئي ته شاديءَ ۾ مليل تحفن کي به هنن پاڻ جيان جيءَ ۾ جايون ٿي ڏنيون ته اهي شيون اسان جي شاديءَ جون اهم شيون آهن. انهن شين ۾ سندن ٽوٿ برش به شامل هئا جيڪي باٿ روم ٻاهران هڪ کاري ۾ هڪٻئي کي ڀاڪر پايو نظر ايندا هئا. جواد صبح جو آفيس جي تياري وقت پنهنجي ٽوٿ برش کي ڪلر تي سڃاڻي باٿ ۾ کڻي ويندو هو ۽ ثمينه گھر جي ڪم ڪار کان واندي ٿي پنهنجي برش کي ڪلر تي سڃاڻي باٿ ۾ کڻي ويندي هئي.
هفتو کن ٿيندو ته ثمينه ڪنهن ڳالھ تي جواد سان ڪاوڙجي پيڪن هلي ويئي آهي ته جواد کي پنهنجي گھر ۾ هر وقت اڪيلائيءَ جو احساس ٿيڻ لڳوآهي. هڪ ڏينهن صبح جو سوير آفيس جي تياري وقت جنهن مهل وهنجڻ لاءِ باٿ ڏانهن ويو ته هن پنهنجي ڪلر واري ٽوٿ برش کي کڻي ورتو جيڪو کاريءَ ۾ اڪيلو پيو هو سندس ساٿي گم هو ان سمي جواد جي اڪيلائيءَ ۾ وڌيڪ درد ڀرجي ويو جو سندس روز جي استعمال وارو ٽوٿ برش به اڪيلو ٿي ويو هو ۽ ان پل سندس اکين جا بند ڳوڙهن جي سيلاب ۾ ٻڏي ويا.
”ڏاڍو گندو آهي سماج!“
”سائين! صحيح ٿا چئو، رات مون کي به گاريون ٿي ڏنائين، ڏاڍو سمجھايومانس به؛ ته يار ائين نه ڪر پر سائين اصل نه مڙيو...!“
آفيسر جي پٽيوالي ڳالھ کي نه سمجھندي چيو ۽ آفيسر جي ڳالھ کي وڌيڪ ٽيڪو ڏيڻ لاءِ چوڻ لڳو ته جيئن آفيسر خوش ٿئي.
”سائين! تون ڪو الڪو نه ڪر هاڻي جي مليو ته اهڙا پادر هڻندو مانس جو ست پيڙهيون ياد رکندو...!“
”مان ڪير آهيان؟ “
مان انهيءَ سوال جواب واري سوچ ويچار ۾ ئي هوس ته منهنجي گھر جي اڱڻ تي هڪ جهرڪي چڳڻ لاءِ هيٺ لهي آئي. هوءَ ڍوءُ ڪري اڏامي وڃي سڌو پاڙي واري مسجد جي مينار تي ويهي رهي اتي خوب موج مستي ڪري وري پاڙي واري گرجا گھر جي مينار تي چڙهي ويهي رهي اتي به خوب موج مستي ڪري سڌو پاڙي واري مندر جي ڀت تي چڙهي ويهي رهي مون اهو جو ڏٺو ته مون چئي ڏنو:
”صوفي ته هي جهرڪي آهي. مان ڪٿي صوفي آهيان!“
بيواهه ٿيندي هن کي ڪافي سال ٿي ويا هئا. پوئين گذري ويل سالن ۾ مون هن جو اهو روپ ڪڏهن به نه ڏٺو هو, پر اڄوڪي واقعي مون کي اصل ڇرڪائي وڌو هو. وڏي عمر جون عورتون مون کي وڻنديون ضرور آهن, پر اهي جيڪي سونهن سوڀيا برقرار رکيو اچن. وڌندڙ عمر انهن جي خوبصورت ادائن کي گهٽ ڪٿي ٿي ڪري سگهي. مان اٿندي ويهندي کيس ڏسندو رهندو هيس ۽ مون کي وڻندي به هئي پر وڌيڪ ڪابه ڊيگهه نه هوندي هئي. هن جي عمر ۽ منهنجي عمر ۾ زمين آسمان جو فرق هو. جيئن ته هي منهنجي سنگتي آفتاب جي ماءُ هئي، ڪافي ڏينهن ٿي ويا هئا جو آفتاب سان ملاقات نه ٿي هئي. سو ملڻ لاءِ سندس جاءِ تي ويس, پر هو ڪراچي ويل هو. سندس ماءُ مون کي چانهه پيارڻ لاءِ ويهاري ڇڏيو. جئين ته آفتاب ٻاهر ويل هو ۽ گهر جو ٻيو ڪوبه ڀاتي وغيره جاءِ تي موجود نظر نٿي آيو. جيتري دير چانهه تيار ٿئي ته مان آفتاب جي ڪتابن جو جائزو وٺڻ لڳس.
چڱي دير کان پوءِ بسڪوٽن سان گڏ چانهه منهنجي اڳيان رکيائين ۽ منهنجي سامهون ويهي ٺاهڻ لڳي ته منهنجي نظر سندس نئين پهريل وڳي تي پئي، جيڪو هن مٽائي ورتو هو ۽ سندس سونهن سوڀيا اڳي کان سرس ڀاسي ۽ سندس بدن جي خوشبو سموري ڪمري ۾ پکڙجي وئي هئي. منهنجي سامهون اهڙي طريقي سان ٿي ويٺي جو قميص جي ڳيچيءَ وٽان اڌ ڇاتي لياڪا پائي رهي هئي. مون ڏانهن مٺي مرڪ مرڪندي چانهه جو ڪپ وڌايائين ته اڃا مون ڪپ کي صحيح سنڀاريو ئي نه هو ته ڪپ منهنجي ڪپڙن تي ڪري پيو.
منهنجا ڪپڙا خراب ٿي پيا. هوءَ پنهنجو رئو لاهي منهنجي ڪپڙن کي اگهڻ لڳي ۽ ڪپڙا صاف ڪندي باٿ روم ڏينهن وٺي هلي ۽ منهنجا ڪپڙا لهرائي ڇڏيا ۽ پوءِ هن کي الائي ڇا ٿي ويو. پنهنجا ڪپڙا به تڪڙ ۾ لاهي ڇڏيائين ۽ مون کي زوردار ڀاڪر ۾ ڀري چيائين ”جاني ! اچ مون کي پنهنجو ڪر، مان سالن کان اڃايل ڌرتي آهيان. مان ڄڻ ته عذاب ۾ ورتل آهيان، اچ منهنجو عذاب ڍرو ڪر، مان ان عذاب جي ڪيفيت ڪنهن کي به نٿي ٻڌائي سگهان ته مان بيواهه ضرور آهيان پر مون کي ڪنهن شيءِ جي اڃا ضرورت آهي. پاڻ کي ڏاڍو روڪيو اٿم پر سوچيندي هيس ته ڇا ڪيان؟ پر اڄ تون منهنجي لاءِ فرشتو ٿي آيو آهين. تون منهنجي عذاب کي ڍرو ڪر، ان جو اجر توکي ضرور ملندو.“
پوءِ مون کي به ڪجهه سمجهه ۾ نه آيو مان جيڪو هن جي نظر ۾ فرشتو ضرور هيس پر اصل ۾ انسان هيس ۽ اجر ڪمائڻ جي لالچ ۾ جنبي ويس.
اقتدار جي ڪرسيءَ جو بکيو سياستدان اليڪشن جي جلسي ۾ تقرير ڪندي:
”هن حڪومت عوام کي بک افلاس، بيروزگاري، مهانگائي، بدامني ۽ ڪرپشن ڏني آهي پر حد ته اها ٿي ويئي جو ماڻهو پنهنجن مسئلن جو حل لاءِ خودڪشيون ڪري رهيا آهن سڌريل ملڪن ۾ ٿوري احتجاج ڪرڻ تي حڪومت ٿرٿلي ۾ اچي ويندي آهي. اسان عوام سان واعدو ٿا ڪيون ته حڪومت ۾ اچي عوام جا سمورا مسئلا حل ڪنداسين جيئن هر هڪ پرسڪون زندگي گذاري سگھي.“
جڏهن انهيءَ ساڳئي سياستدان جي پارٽي حڪومت ۾ اچي ويئي ته اخبارن ۾ هر روز خبرون لڳڻ شروع ٿيون ته هڪ مزدور پنهنجا ٻار وڪڻڻ لاءِ وچ چوڪ ٿي ٻارن سان گڏ بينر کڻي بيٺو ته:
”خدارا منهنجا ٻار خريد ڪيو مان کين پيٽ ڀري کارائي نٿو سگھان!“
پر پوءِ به حڪومت جي مٿي تي جونءُ به نٿي چري.....
اڌ رات جو اوچتو؛ جئين ئي، ننڊ مان جاڳيس ۽ ڏٺم ته ڪمري جي چئن ئي ديوارن تي رڳو ڪيئلينڊر لڳل نظر آيا......هر ڪيئلينڊر تي ٻارنهن مهينن سان گڏ، هڪ تصوير پڻ اڪريل هئي.......هڪ ديوار تي ٻارڙيءَ جي تصوير، ٻئي ديوار تي نوجوان ڇوڪريءَ جي تصوير، ٽئين ديوار تي اڌ عمر واري عورت جي تصوير ۽ چوٿين ديوار تي هڪ ڪراڙيءَ، جهور پوڙهيءَ عورت جي تصوير هئي. هڪ اهم
ڳالھ ته سڀني تصويرن ۾ مونکي اکيون ساڳيون ئي ٿي ڀاسيون.....خوبصورت من کي موهيندڙ، پاڻ ڏانهن بيحد ڪشش رکندڙ، جيڪي مون زندگي ۾ اڳ ڪڏهن، ڪٿي ڏٺيون هيون، سو ته مونکي ياد نه ٿي آيو، پر سندن سان شناسائيءَ جو بيحد گمان ضرور ٿي ڀاسيو ڇو ته اهڙيون اکيون منهنجون آئيڊيل ضرور رهيون آهن، مان بيچين ٿي ويس.......مون جلدي اٿي، ڪمري جي لائيٽ ٻاري ته ڪمري جي چئني ديوارن تي ڪجھ به نه هو.......لائيٽ ٻارڻ کان اڳ ته مان انهن خوبصورت اکين جي سحر ۾ ورتل هوس، پر لائيٽ ٻارڻ کانپوءِ، منهنجو نرڙ پگھر ۾ شل ٿيندو ٿي ويو ۽ من ملول ٿيندو ٿي ويو، ذهن تي بار محسوس ٿي رهيو هو........اهي اکيون منهنجي ذهن تي ديرو ڄمائي ويهي رهيون.......مان اها سڄي رات سمهي نه سگھيس.....
ٻئي اڌ رات جو؛ جئين ئي ننڊ مان جاڳيس ۽ ڏٺم ته ڪمري جي چئن ئي ديوارن تي رڳو اکيون ئي اکيون آهن، جيڪي مونکي پهرين ڏينهن تي چهرن تي نظر آيون هيون اڄ انهن چهرن کانسواءِ هيون ۽ رڳو روئي رهيون هيون.......ڏاڍو ڏک ٿي رسيو ۽ انهن اکين ۾ مان ڳوڙها نٿي ڏسي سگهيس...... مون جلدي اٿي ڪمري جي لائيٽ ٻاري ته ڪمري جي چئني ديوارن تي ڪجھ به نه هو.......پهرين ڏينهن جيان، وري ديوارن تان غائب هيون اهي چهرن کانسواءِ اکيون......... مان اها سڄي رات به سمهي نه سگھيس.....
ٽئين اڌ رات جو؛ مان ننڊ مان جاڳي نه سگھيس ڇو ته مونکي دل جو دورو پيو هو ۽ مان ٻيهر اهي اکيون ڏسي نه سگھيس، نه ئي مون کي ڪمري جي لائيٽ ٻارڻ جيترو موقعو ملي به سگھيو هو. مان انهن خوبصورت اکين کي ڏسڻ ۽ پسڻ جي چاهنا کڻي پنهنجي جسم کي ڇڏي اڏامي ويس.
هر پاسي لاش ئي لاش پيا آهن.....ڦٽيل، چچريل لاش، مڙئي ڪن جا چهرا صحيح سلامت آهن نه ته باقي سمورن لاشن جا چهرا بگڙيل صورت ۾ آهن. گھرن کي باھ لڳل آهي. سڀ ڪجھ رک پيو ٿيندو وڃي. سمجھ ۾ نٿو اچي ته اهو سڀ ڪجھ ڪيئن ٿيو.....ڪهڙي شيءِ کي بچائجي ۽ ڪهڙيءَ کي سڙڻ ڏجي هر شيءِ ٻري ۽ سڙي رهي آهي ......هر پاسي رڙ پئي پئي...... باھ جو ايترو ته تاءُ آهي جو اهو تاءُ هن پنهنجي اندرجي گھرائي تائين محسوس ڪيو ۽ پوءِ هڪدم سندس اکيون کلي ويون.......
هي پنهنجي پٽيل اکين ۽ حيرانگيءَ مان ماٺ ڪيو پنهنجي پلنگ تي اٿي ويهي رهيو، هن کي ڪجھ به سمجھ ۾ نٿي آيو ته هن کان پنهنجو پاڻ چپن تي اچي ويو:
هن ڪمري جي ڀت تي لڳل گھڙيال تي نظر وڌي ته رات جا اڍائي ٿي رهيا هئا هيڏي سيءَ هجڻ باوجود به کيس جسم تي پگھر محسوس ٿيو. هن اٿڻ مهل دانهن به نه ڪئي ۽ پاسي ۾ ستل زال کي به ڪونه اٿاريو ۽ بس پلنگ تان اٿي ڪمري ۾ پسار ڪرڻ لڳو.......سندس چپن تي سگريٽ هو ۽ ذهن ۾ خواب ڦري رهيو هو. اها سموري رات هي سمهي نه سگھيو.
هن انهيءَ خواب ۾ لڳل باھ جي گرمي کي ٻن ٽن ڏينهن تائين پاڻ ۾ پئي محسوس ڪيو. سندس گھر واري جيڪا سندس طبيعت کان واقف هئي ٻن ٽن ڏينهن کان کيس وياڪل وياڪل جو ڏٺو ته پڇي ويٺس:
”ڪجھ ته آهي نه ته اڳ ڪڏهن به تون ائين ماٺ نه رهيو آهين.“
” اهڙي ڪابه ڳالھ ناهي نه ته توکي ٻڌائيندو نه آهيان........ڪجھ ڏينهن کان مان ڪنهن ڪهاڻي لکڻ جي پلاٽ تي سوچي رهيو آهيان سو انهيءَ خيال ۾ ئي گم سم رهان ٿو ٻيو ڪجھ به نه آهي تنهنڪري تون فڪر مند نه ٿيءُ......“
” مان تنهنجي زال آهيان مونکي فڪر نه هوندو ته ڪنهن کي هوندو....!“
صوفا سيٽ تي ويهندي زال کي چيائين:
سندس زال چانھ ٺاهڻ لاءِ هلي ويئي ته هي ائين ئي ويڳاڻو ويٺو رهيو ۽ پنهنجن چپن ئي چپن ۾ چوڻ لڳو ته :
”آخر مان ايترو ملول به ڇو آهيان...... اصل ۾ اهو هڪ خواب ئي ته هو، جيڪو حقيقت بلڪل نه هو........ان تي ايترو وياڪل ڇو ٿجي.......؟“
ايترو ذهن ۾ سوچڻ کان پوءِ ڪجھ پاڻ کي بهتر ٿي محسوس ڪيائين ته ايتري ۾ سندس زال گرم چانھ جو مڳو هٿ ۾ ڏنائنس هن مرڪي ورتو ۽ مڳو وٺندي چيائنس ته:
سندس گهر واري ٽيليويزن هلائي ته ٿوري دير ۾ اهم خبرون هلڻ شروع ٿي ويون.......اهم خبرن ۾ سموري ملڪ اندر خود ڪش ڌماڪن جون خبرون هيون...... ٽيليويزن جي اسڪرين تي نظر ايندڙ فلم ۾ رڳو باھ ئي باھ هئي......هر پاسي لاش ئي لاش پيا هئا....ڦٽيل، چچريل لاش، هر شيءِ ٻري ۽ سڙي رهي هئي.
هي اهو سڀ ڪجھ ڏسي ئي هڪ جاءِ تي ڄمي ويو.......ٻه ٽي ڏينهن اڳ ڏٺل خواب پنهنجي حقيقت ڏيکاري ويو هو.....
شهر جو پنڊت مورتي شاپ تي آيو؛ جتي سنگ مرمر مان مورتيون ٺاهيون وينديون آهن نه صرف مورتيون؛ پر پٿر مان ٻيا به سانڍڻ جهڙا گفٽ پڻ جوڙيا ويندا آهن. اهو سمورو ڪمال ڪاريگرن جي فن جو آهي ۽ سرمائيدار انهن کي ٿوري اجرت ڏيئي ججھو ناڻو ڪمائي رهيو آهي. هن شاپ جو؛ هونئين به؛ هن تر ۾ ڪافي نالو آهي. شاپ جي مالڪ سيٺ، پنڊت کي کيڪاريو ۽ چيو:
”حڪم ڪيو سائين! مان توهان جي ڪهڙي خدمت ڪري سگھان ٿو؟“
پنڊت شاپ جو جائزو وٺندي چيو:
”اصل ۾ مون کي مندر جي لاءِ هڪ مورتي کپندي آهي.....ڇا توهان جي شاپ تي ملي ويندي؟“
سيٺ کيس شاپ جي مورتين واري سيڪشن ۾ وٺي اچي ٿو، جتي هڪ کان هڪ سندر مورتي وڪامڻ لاءِ موجود آهي.....جيڪي هڪ نظر ڏسڻ سان ئي ڪاريگرن جي فن جو ڪمال لڳي رهيون آهن......پنڊت اهو ڏسي چيو:
” واھ.....واھ.....جهڙو توهان جي شاپ جو نالو ٻڌو هو، تهڙو هاڻي ڏسي به ورتو آهي......اصل ۾ مونکي اهڙي ديوي جي مورتي کپي جنهن جي اکين ۾ ممتا جي محبت هجي.......سندس منهن تي مرڪ معصوم ٻار جي ڀاسي....... سندس سندرتا چهري مان اهڙو ڏيک ڏيندي هجي جئين قدرت جو سمورو حسن ان ۾ جهلڪا ڏيندو هجي..... هن جي پيشاني وارو تلڪ سورج ديوتا جو پرتوو ٿي ڀاسي ......۽ سندس جسم کير جهڙو پاڪ پوتر، اڇو اجرو ٿي ڀاسي.......جنهن کي ڏسي هر دل پاڻ هرتو گيان ڪرڻ لڳي.........جيڪڏهن توهان وٽ اهڙو ڪاريگر هجي ته مونکي اهڙي ديوي جي مورتي جوڙائي ڏيو.......توهان پرواھ نه ڪيو جيتري رقم چوندا مان ڏيندم......“
سيٺ سمجهي ورتو ته شاپ ۾ موجود ڪابه مورتي کيس پسند نه آئي آهي ۽ اڪثر جيڪي به پنڊت مندر لاءِ مورتي وٺڻ آيا آهن، ته هنن هميشه آرڊر تي ئي پنهنجي مورتي جوڙائي آهي. سيٺ مورتين جي بهترين ڪاريگر آڪاش کي گھرائي، کيس پنڊت سان ملرايو جنهن کيس مٿي ذڪر ڪيل مورتي جوڙڻ لاءِ چيو، جنهن تي آڪاش پنڊت کي چيو ته:
” مان دعويٰ ته نٿو ڪيان پر، اهڙي مورتي ٺاهڻ جي مان ڀرپور ڪوشش ڪندم....“
پنڊت سيٺ کي چيو انهيءَ تي سيٺ، آڪاش ڏانهن ڏٺو جنهن تي آڪاش چيو:
ان تي پنڊت، سيٺ کي چيو:
” ٺيڪ آهي؛ مان ڪجھ رقم ايڊوانس جمع ڪرايان ٿو ۽ هي منهنجو رابطي جو نمبر آهي...“
جئين ئي پنڊت روانو ٿي ويو ته سيٺ، آڪاش کي چيو:
” آڪاش! تون مورتي ٺاهڻ ۾ لڳي وڃ!“
” جي سيٺ صاحب! هڪ عرض ته منهنجي ننڍڙي چئن پنجن ڏينهن کان کٽ تي بيمار پئي آهي ڪجھ رقم ايڊوانس ڏيو ته هن جو علاج ڪرايان......! “
جئين ته آڪاش، سيٺ جي سخت طبيعت مان واقف هوتنهنڪري هن بحث نه ڪيو ۽ سڌو گھر اچي مورتي ٺاهڻ لاءِ سوچڻ لڳو.......گھڻو ويچار ڪرڻ کانپوءِ.....پنهنجي ننڍڙي ڌيءَ ڪويتا کي سامهون ويهاري ان جي مورتي ٺاهڻ لڳو......اڄ آڪاش پنهنجي اندر ۾ پاڻ سان وچن ڪيو ته اڄ ئي هي مورتي ٺاهي سيٺ جي حوالي ڪندو، جئين پنهنجي ننڍڙي ڪويتا جو علاج ڪرائي سگھي.....شام تائين هن مورتي کي ٺاهي راس ڪيو. پنهنجي هٿن جي سموري ڪاريگري هن مورتيءَ ۾ اوتي ڇڏي....آڪاش مورتي کي ڪپڙي ۾ ويڙهي سيٺ وٽ کڻي آيو.
” سيٺ! هي تنهنجي مورتي، جنهن جو اڄ صبح توهان آرڊر ورتو هو.......گھرايو پنڊت کي جئين ڏسي ڪري پسند ڪري......“
سيٺ حيران آهي ته آڪاش ڪڏهن به آرڊر تي ايترو تڪڙي مورتي ڪونه جوڙي هئي...هميشه هفتو پنڌرنهن ڏينهن ضرور لڳائي ڇڏيندو هو. سيٺ، آڪاش کي چيو:
” آڪاش! اڄ جو اڄ تو مورتي جوڙي ورتي....سا به هڪ ڏکي جنهن جي مونکي ٺيڪ ٺاڪ رقم ملڻي آهي....! “
” جي بلڪل....اها ئي مورتي جيڪا اڄ منهنجي لاءِ هڪ وڏو ڏڍ ثابت ٿيندي....“
آڪاش اهو جملو وڏي اعتماد سان سيٺ کي چيو. سيٺ پنڊت سان رابطو ڪيو، جيڪو ٿوري ئي وقت ۾ شاپ تي پهچي ويو.....آڪاش کي پنهنجي ڪاريگري تي پورو پورو ڀروسو آهي هن جئين ئي مورتي کي ڪپڙي کان آجو ڪيو ته پنڊت مورتي کي ڏسندي ئي ٻئي ٻانهون ٻڌي پنهنجي مونڍي سندس اڳيان جهڪائي ڇڏي......ان سمي آڪاش جي اکين تي خوشيءَ جي چمڪ ۽ منهن تي مرڪ تري آئي ۽ انهيءِ ئي سمي سيٺ لالچي کل کلي رهيو آهي.....ڪجھ ساهي کانپوءِ پنڊت ٻانهون هيٺ ڪري پنهنجون اکيون کوليون ۽ سيٺ کي وات کان چيل رقم ادا ڪري مورتي کي ادب ۽ احترام سان کڻي روانو ٿيو......سيٺ رقم ڳڻي دراز ۾ رکي ۽ آڪاش سندس اڳيان سواليه نشان جيان بيٺوآهي، سيٺ ٻئي دراز مان کاتي جو بوڪ ڪڍي ان تي حساب ڪتاب لکندي آڪاش کي چيو:
” آڪاش! باقي تون ستن هزارن جو قرضائي آهين.....هاڻي وڃ ٻئي آرڊر ملڻ جو انتظار ڪر......! “
آڪاش، سيٺ سان بحث ڪرڻ ٿي چاهيو پر سيٺ سان بحث ڪرڻ فضول ٿي لڳو......آڪاش هاڻي پنهنجين اکين ۾ لڙڪ سانڍيو، جئين ئي پنهنجي گھر پهتو آهي ته سندس ننڍڙي ڪويتا جي جيون جو ڏيو اجھامي چڪو آهي......آڪاش کي ائين لڳو......هن ڪويتا جي مورتي ٺاهي ڄڻ ان کي ماري وڌو آهي.........!
”چوندا آهن راز کي راز ئي رهڻ ڏجي ؟“
”ڀل نه ٻڌاءِ..... منهنجي ڪهڙي گتي پئي آهي......جيڪا به ڳالھ هجي.... منهنجو ڪهڙو ڪم وڃي هن سان.......!“
”مون ڪهڙو ضد ڪيو آهي.......تون پاڻ ئي ٻڌائڻ ٿي چاهيو....مون ڪهڙو گوڙ وڌو آهي؟“
”مان ڇا ڳالھ ڪئي جو توکي اچي باھ لڳي آهي......“
”باھ لڳي منهنجي دشمنن کي.....“
”اچي وئين نه پنهنجو پاڻ راھ تي......“
”هاڻي ڳالھ صاف ۽ چٽي ڪر.....نه ته مان وڃان پئي....“
”ٻڌ چري! ادا سان تنهنجو مڱڻو ٿي ويو آهي ......“
اهو ٻڌي هوءَ شرم وچان پنهنجا هٿ پنهنجين اکين تي رکي جھرڪيءَ جيان ڀڙڪو ڏيئي اڏامي ويئي.
ننڍڙي ڌيءَ ماءُ کان پڇيو:
”امان! اهو نڪ جو پڪو ڇا آهي...؟“
”جنهن جي بيعزتي ڪجي پر پوءِ به نه مڙي......!“
”بابا! نڪ جو پڪوڇا آهي....امان پئي چيو ته جنهن جي بيعزتي ڪجي پر پوءِ به نه مڙي.......!“
”بابا! اهو نڪ جي نرڄي ڇا آهي....؟“
”جنهن جي بيعزتي ڪجي پر پوءِ به ڳيچي ۾ هجي......!“
”امان! نڪ جي نرڄي ڇا آهي.....بابا پئي چيو ته جنهن جي بيعزتي ڪجي پر پوءِ به ڳيچي ۾ هجي......!“
”جنهن جي صفا ڪا به عزت نه هجي......جنهن سان رهڻ به بيعزتي هجي.......!“
”بابا! اهو نڪ لٿو ڇا آهي......امان پئي چيو ته جنهن جي صفا ڪا به عزت نه هجي......جنهن سان رهڻ به بيعزتي هجي.......!“
”ائين پئي چيائين اچ مون سان گڏ.......هي لفافو پنهنجي ماءُ کي وڃي ڏي.“
”امان! بابا هي لفافو ڏنو آهي. سندس ماءُ لفافو کولي پڙهيو ته ان تي ٽي ڀيرا ’طلاق‘ لکيل هئي.
”صديون اڳ جڏهن جنميو هوس ڌرتي تي........آزاد حيثيت ۾......سموري ڌرتي منهنجي ئي ته هئي......ڌرتي جي هڪ ڇيڙي کان ٻئي ڇيڙي تائين پنهنجي مرضي سان گھمندو ڦرندو رهندو هوس........پهريان قدرتي آفتن مونکي ايترو ڊيڄاريو جو ان کان پنهنجو پاند آجو نه ڪرائي سگھيم.........ڊڄڻو ۽ گيدي ٿي پيم......جنهن کان ٿي ڊنم تنهن جي ٿي عبادت ڪيم......پوءِ ويا ٺهندا وڏا وڏا دائرا جن جي ور وڪڙ ۾ اڄ به ڦاٿل ئي آهيان......هاڻي روز ٿو پنهنجو پاڻ کي ماريان....وري ٿو جيان.......وري ٿو ماريان وري ٿو جيان........جيتري شدت سان ٿو پاڻ کي ماريان اوتري شدت سان ٿو جنم وٺان.......هاڻي ته پاڻ کي ئي سمجھ ۾ نٿو اچي ته آخر مان پاڻ کي پاڻ ماري چاهيان به ڇا ٿو.......؟“
”سمجھ ۾ نٿو اچي يا پوءِ مان سمجھڻ ئي نٿو چاهيان........ته آخر مان ائين ڪيان به ڇو ٿو.......ڪٿي مان ڪنهن جي هٿان استعمال ته نه ٿي رهيو آهيان........ صديون اڳ جنميو هوس ڌرتي تي........آزاد حيثيت ۾......سموري ڌرتي منهنجي ئي ته هئي......ڌرتي جي هڪ ڇيڙي کان ٻئي ڇيڙي تائين پنهنجي مرضي سان گھمندو ڦرندو رهندو هوس........مون کي سوچڻ کپي.......گھڻي سوچ ويچار کانپوءِ پنهنجي جسم سان ٻڌل بارودي جيڪٽ لاهي ذهن ۾ موجود وڏن ويڪرن دائرن ۾ اڇلي ٿو ڇڏيان.......پوءِ هڪ وڏو ڌماڪو ٿئي ٿو جنهن ۾ سمورا دائرا تباھ ٿي وڃن ٿا ۽ مان وري ٻيهر آزاد ٿي وڃان ٿو.......“
منهنجو پٽ جاني، اڃا ننڍڙو آهي، هو پنجين ڪلاس ۾ پڙهي ٿو، پر سندس سوچ ٻين ٻارن کان الڳ آهي، جو هو ڌرتيءَ سان بيحد چاھ رکي ٿو. ان سوچ پيدا ڪرڻ ۾ ڪجھ هٿ ضرور منهنجو به آهي ڇو ته هو منهنجو ئي ته پاڇو آهي.
مونکي پنهنجي آفيس جي ڪم سانگي سکر وڃڻو آهي سوچ ڪيم ڇونه جاني کي به ان بهاني سکر گھمايان ۽ کيس درياءَ شاھ جو سير ڪرايان جيڪو صدين کان سنڌ ڌرتيءَ جي جياپي جو اهڃاڻ رهيو آهي. اسان سڀني سنڌين جو هن ۾ ساھ آهي تڏهن ته اسان کيس پيار ۽ احترام مان ”درياءَ شاھ“ چوندا آهيون. رات جو، سڀاڻي سکر هلڻ ۽ درياءَ شاھ گھمڻ جي جاني سان ڳالھ جو ڪيم ته ڏاڍو خوش ٿي مونکي ڀاڪر ڀري هڪ ڳل تي مٺي ڏنائين ۽ موٽ ۾ مون به.
اسان ٻئي پيءُ پٽ صبح جو سکر لاءِ روانا ٿياسي.....سکر پهچي پهريان آفيس جو ڪم ڪار ڇڏائي جاني کي چيم:
”پٽ جاني! هاڻي اڳ ۾ ڪٿي هلجي؟“
”بابا! اڳ ۾ درياءَ شاھ تي هلو....مان پهريون ڀيرو پنهنجي درياءَ شاھ کي ڏسندم جنهن کي مان صرف ٽيلي ويزن تي ئي وهندي ڏٺو آهي.“
اسان ٻئي رڪشي ۾ ويٺا سين ته رستي ۾ جاني مونکا سوال ڪيا ته:
”بابا! درياءَ شاھ ڪيترو وڏو آهي.......ان ۾ پاڻي ڪٿان ٿو اچي......اهو ڪٿي وڃي پورو ٿئي ٿو.....؟؟؟
”اسان جو درياءَ شاھ وڏو ۽ ويڪرو دريا آهي هن ۾ پاڻي اترين جبلن مان يعني ڪيلاش مان اچي ٿو ۽ اسان جو درياءَ شاھ وڃي سمنڊ ۾ ڇوڙ ڪري ٿو....۽ سمنڊ کي اڳتي وڌڻ کان روڪي ٿو......پر اڄڪلھ.........!“
مان جاني جي انهيءَ سوال جو جواب ڏيڻ تي سوچي ئي رهيو هيم ته ايتري ۾ درياءَ شاھ تي پهچي وياسين. رڪشي مان لهي، لب مهراڻ باغ ۾ داخل ٿي درياءَ شاھ جي طرف وڌڻ لڳاسين جاني ڏاڍو خوش لڳي رهيو آهي......اسان جئين جئين درياءَ شاھ کي ويجھو ٿيندا رهياسين تئين تئين اسان کي درياءَ شاھ ۾ پاڻي نظر نه ٿي آيو مون کي حيرت ان وقت ٿي جڏهن مون ويجھو وڃي ڏٺو ته درياءَ شاھ ۾ رڳو واري ئي واري نظر آئي.......ان سمي منهنجون وايون بتال ٿي ويون.....منهنجي وات مان نڪتو:
”جي بابا! ڇا ٿا چئو!؟“
”پٽ جاني! مان جڏهن تو جيترو ننڍڙو هوس ته تو وانگر مان پنهنجي بابا سائين سان درياءَ شاھ تي ايندو هوس ته دريا شاھ پاڻيءَ سان ڀريل وهندو هو ۽ مست ٿي پنهنجي موج ۾ وهندو هو، پر هي سڀ ڪجھ ڏسي منهنجين اکين کي يقين ئي نٿو اچي هيڏا ڪلور درياءَ شاھ سان ........سمورو خالي پيو آهي.......منجھس پاڻيءَ سواءِ واري پئي اڏامي......!“
تاريخ ويھ سيپٽمبر سال 2005 ، فريادڻ جو نالو ۽ ويٺلائپ، انسانيت ڌيءَ آدم ذات انسان، ويٺل مرزا پور پاڙو، شهر هالا، سنڌ، دنيا، ڪائنات. ڏوھ قلم 302 ڪرمنل پروسيجر ڪوڊ هيٺ، واقعي جو هنڌ ۽ ٿاڻي کان فاصلو، ڪيبن دليپ ڪمار اولھ ڏکڻ جي ڪنڊ ٿاڻي کان سوء فٽ پري، ڪارروائي ڪرڻ ۾ دير ٿي هجي ته، پوليس پاران دير ئي دير ظلم ئي ظلم، ٿاڻي کان روانگي ۽ وقت، اڃان تائين ڪوبه عمل ٿي نه سگھيو آهي.
هڪ ڪهاڻيڪار ڪهاڻيءَ جي ڳولاھ ۾ هو. هڪ اهڙي ڪهاڻيءَ جي ڳولاھ ۾ جيڪا ڇرڪائيندڙ هجي جنهن ۾ رڳو درد ئي درد هجي گهڻيون ئي ڪهاڻيون پيار محبت تي لکجي چڪيون. هي سڄو ڏينهن ڪهاڻيءَ جي ڳولاھ ۾ ئي رهيو. هي هڪ هوٽل تي ٻاهر ڪرسي تي ويٺو هو ۽ روڊ تي تيزيءَ سان ٽريفڪ گذري رهي هئي. هي سپ سپ چانھ پي رهيو هو ته اوچتو روڊ تي زور دار بريڪ لڳي هڪ ننڍڙي معصوم ٻارڙي ڪار هيٺيان اچي ويئي سندس ماءُ کيس کڻي ورتو جنهن جي منڍي لڙڪيل ۽ رت وهي رهيو هو سندس هٿن ۾ گل هئا جيڪي هن جي هٿن ۾ مضبوطي سان پڪڙيل هئا، جيڪي روئي رهيا هئا هن جي مرڻ تي.
هي اٿيو، هن کي ڪهاڻي لکڻ لاءِ پلاٽ ملي ويو هو. هن هوٽل جي پاسي واري بوڪ اسٽور تان ڪورا پنا ورتا، انهيءَ ڪهاڻيءَ کي لکڻ لاءِ ۽ هي تيزي سان روانو ٿيو پنهنجي گهر ڏانهن، جئين ئي هن روڊ ڪراس پئي ڪيو ته هڪ زوردار بريڪ لڳي هن کي اچي ڪار لڳي ۽ هي اُڏري وڃي پري ڪريو ڪورا پنا هوا ۾ هڪ هڪ ٿي اڏامي رهيا هئا هن جي لاش کي ماڻهن کڻي ورتو ۽ وري ٽريفڪ ساڳي رفتار سان هلڻ لڳي.
ان ڪثرت ۾؛ جي؛ مها ساگر ماٺو ٿيندو پئي آيو ۽ پوءِ ته مزو ئي ٿيندو منهنجو، جڏهن به سڪ جومها ساگر، موج مستي ۾ آيو، ته لطيف سائين جي چيچ جھليندم......پوءِ ’کڻ اکيون کل يار! وڃن سور سنڌا ڪيو‘ چئي شانت ۾ هوندم. ساعت مس گذري ته ’مون ساريندي سپرين! اچين جي تون هاڻ، ڪريان روح رهاڻ، لڪن منجھ لطيف چئي‘ جو من تي اولڙو جو پيم ته انهيءَ سڌ ڪرڻ سان مها ساگر ۾ جهڙوڪ سونامي اچي ويم ته پاڻ کي سچل سائين جي آڏو ڀايم مست الستي رمز ۾ چئي رهيو هو’جنهن دل پيتا عشق دا جام سا دل مست و مست مدام حق موجود سدا موجود.....هو......حق، هو......حق!‘ سرير جو وار وار اٿي بيهي رهيم پاڻ به ناچو بڻجي ڦيرا پائيندو رهيم. سڪ جي مها ساگر ۾ سونامي آيل هئي......’حق موجود سدا موجود.....حق موجود سدا موجود......هو....حق....!‘
ائين ’حق موجود....سدا موجود‘ جي صدا جاري هئي ته لطيف سائين هٿ کان جھلي ڀاڪر ۾ ڀري ورتم....’مون ۾ تون موجود! آءُ اڳاهين آهيان‘ پاڻ کي جو ڏٺم ته حيرانگي جي جھان ۾ هيم.....سونامي جو ڪوبه نانءُ نشان نه رهيو هو.....اکين ۾ پاڻي هوم.....’ساريو سپرين کي، لڙڪ ڳلن تي پون‘ اٿي بيٺم پٻن تي ’ڪيڏانهن ڪرهو ڪاهيان؟‘ ڀٽائي گھوٽ شفقت سان چيم......’جا ڀون پيرين مون، سان ڀون مٿي سڄڻين، ڌڱ لٽبا ڌوڙ ۾، اڀي ڏٺاسون، ڏينهن مڙيئي ڏون؛ اٿي لوچ، لطيف چئي‘ اهو ته منهنجي لاءِ نئون راز هو جيڪو مون تي آشڪار ٿيو هو. مون کي عشق جي رياض نئين جهان جو اولڙو پسايو هو جيڏانهن ٿي ڪيم پرک سڄڻ سامهون ٿي ڀايم.....سڄڻ جي سونهن ۽ سڪ مون کي ساڻيھ جي ويجھو ڪري وڌو هو.
صبح جو ننڊ مان اٿيم ته پاڻ ۽ پنهنجي دنيا کي بدليل ٿي ڀايم جلدي ۾ تيار ٿي ڪري يونيورسٽي پهتم ته ڪلاس هلي رهيو هو. سائين سخي احمد ڪلاس وٺي رهيو هو. منهنجو موڊ اڃا به سٺو ٿي ويو ان ڪري به ته سائين سخي احمد جو ليڪچر انتهائي متاثر ڪندو رهيو اٿم.
مون تي جو سائين جي نظر پئي ته مون کي ويهڻ جو اشارو ڪيائين ۽ پنهنجي ليڪچر کي جاري رکندي چيائين.
”جيڪو به فرد جنهن مٽيءَ مان جنميو آهي، درحقيقت ائين سمجھڻ گھرجي ته ان جو سمورو خمير به ان مٽي مان جڙيو آهي. ان مٽي جا سموري جا سمورا اثرات ان جي خمير ۾ شامل ٿيو وڃن. ان جو وڏو مثال ’سنڌي‘ ماڻهو جو ڏيئي سگھجي ٿو. ان ۾ توهان کي پنهنجي ڌرتي سان ڪمٽمينٽ نظر ايندي. سنڌي ماڻهو ’سڄڻ ۽ ساڻيھ‘ کي ڪڏهن ڪين وساري سگھي ٿو. لطيف سائين کان وٺي سائين جي ايم سيد تائين جو سڳو ٿا وٺي جھليون ته هڪ ئي ڌاڳي ۾ پرويل ٿا لڳن. ڏسو اڳ ۾ کين مجازي عشق لڳي ٿو ۽ پوءِ ساڳيو ئي عشق حقيقي عشق ۾ تبديل ٿيل نظر اچي ٿو. انهيءَ ڪري سنڌي ماڻهو ڏاڍو نرم ۽ حساس آهي. هي پنهنجي ڌرتي جي معاملي ۾ انتهائي جذباتي آهي ۽ مان ڀي ائين ئي سمجھان ٿو ته جنهن به ماڻهو ۾ وطن جي حب نه آهي اهو هرگز انسان نٿو ٿي سگھي.“
”تنهڪري اسان کي؛ پنهنجي عشق کي؛ سڄڻ کان ساڻيھ جي عشق تائين وٺي هلڻو پوندو تڏهن اسان انهيءَ مجازي عشق کان حقيقي عشق تائين جي شروع ڪيل سفر کي سمجھي سگھنداسي. هتي هي ڳالھ به واضع ڪندوهلان ته منهنجن لفظن ۾ اها طاقت نه آهي ته ان سفر کي بيان ڪري سگھان پر هي هڪ اهڙو سفر آهي جيڪوبه شروع ڪندو آهي ان جي ان کي به پروڙ نه هوندي آهي. جئين لطيف سائين چئي ٿو. ’ڪڏهن ڪونه ٿيوم، آثارو تنهن عشق جو، محبوبن منٿون ڪري، سڪڻ سيکاريو، تهان پوءِ ٿيوم پسڻ سپرين جو‘ اهو جو ٻڌم ته منهنجي ذهن جي ڌرتي تي وڏ ڦڙي مينهن وسڪارو لائي ڏنو ۽ اکين جا بند ڪجھ پسڻ تي ڀڄڻ وارا ئي هئا ته سائين سخي احمد پنهنجي ليڪچر کي پورو ڪري روانو ٿي ويو مان به ڪلاس کان ٻاهر نڪري آيس، نئين سفر تي رواني ٿيڻ لاءِ جنهن ۾ هاڻي مان اڪيلو نه آهيان پر؛ مون سان منهنجو مرشد، منهنجو سڄڻ ۽ منهنجو ساڻيھ گڏ آهن.......
ٻئي هڪٻئي جا دشمن، هڪٻئي تي بندوقون تاڻيون بيٺا آهن. ٻنهي جون جيتري تائين گوليون هلن ئي هلن، هڪ رنگين پوپٽ سندن وچ مان گذريو، پوپٽ ايترو ته رنگين ۽ خوبصورت هو، جو ٻئي هڪٻئي جا دشمن، ان پوپٽ کي ڏسي حيران ٿي ويا ۽ گوليون هلڻ کان رهجي ويون.
سمجھان ٿو.....پنج يا ڇھ سال سندس عمر هوندي، تن تي ميرا ڪپڙا پاتل، مٿي ۽ پيرين اگهاڙو......نازڪ ڪلهن تي ٻوري جيڪا به سندس جسامت کان وڏي لڳندي هئي.....روزانو صبح جو آفيس وڃڻ مهل مون سان شهر جي ڪپڙي مارڪيٽ ۾ ٽڪرندو هو. صبح جو هن ڪپڙي مارڪيٽ ۾ صفائي ٿيندي هئي ۽ هو ٻين ٻارن سان گڏ مونکي اتي نظر ايندو هو. جڏهن به کيس صبح جو آفيس وڃڻ مهل ڏسندو هوم ته هو پنهنجي تيز ۽ روشن اکين سان، ڪپڙي مارڪيٽ ۾ پاٺا، پلاسٽڪ جون ٿيلهيون ۽ پنن کي ڳولهيندي ۽ انهن کي ميڙيندي نظر ايندو هو. انهيءَ ٻار تي ترس کائيندو ڪپڙي مارڪيٽ کان تڪڙو تڪڙو آفيس طرف روانو ٿي ويندو هوم ۽ هڪ ڏک جي ڪيفيت به ذهن جي وشال اڱڻ تي ڊوڙي ويندي هئي ته هن عمر ۾ ته هن کي اسڪول ۾ هجڻ گھربو هو پر پيٽ جي بک اجھائڻ لاءِ ٻاروتڻ ۾ ئي کيس ڀوڳڻو پئجي رهيو هو.
هڪ واري صبح جو ڏٺم ته ڪپڙي مارڪيٽ جي وچين چوڪ تي صفائي دوران ڪافي پاٺا، پلاسٽڪ جون ٿيلهيون ۽ پنا ڍير جي صورت ۾ پيا هئا. هن ٻار جو اهو ڏٺو ۽ اهو ڍير هن جي ميڙڻ کان به گھڻو هو ته هن هڪ زوردار وات سان سيٽي وڄائي ته موٽ ۾ هن کي به سيٽيءَ ۾ ئي جواب مليو ۽ پوءِ ٻه ٽي ننڍڙا ٻار پنهنجن ڪلهن تي ٻوريون لڙڪائيندا پهچي ويا ۽ جلدي ٻوريون ڪلهن تان لاهي پنهنجن پتڪڙن هٿن سان ٻورين کي ڀرڻ ۾ لڳي ويا. ان وقت هي ڏاڍا خوش نظر پئي آيا پر هي انهن سڀني کان وڌ خوش نظر پئي آيو ڇو ته هن ئي اهو ڍير سڀني کان اڳ ۾ ڏٺو هو ۽ کين ئي سيٽي هڻي گھرايو هو. ايترو ڏسندو آفيس لاءِ اڳتي وڌي ويم.
ڪافي ڏينهن کان مان آفيس وڃڻ مهل ڪڏهن ان ٻار کي اڪيلو ته ڪڏهن ٻين ٻارن سان گڏ ڏسندو رهندو هوم يا وري ڪڏهن نظر نه ايندو هو ته مونڍي ڦيرائي ڪپڙي مارڪيٽ جي ٻين گھٽين ۾ به ڳولهڻ شروع ڪندو هوم پر ائين ڇو ڪندو هوم سا ته مونکي اها خبر نه هئي پر ايترو ضرور هو ته صبح جو آفيس وڃڻ مهل ڪپڙي مارڪيٽ ۾ ڪجھ دير لاءَ ڏسڻ وارو رشتو هن سان ضرور جڙي چڪو هو شائد ان رشتي جي ڪري....وڌيڪ مان ڪجھ به نه پئي ڄاتم.....
اهو ٻالڪ جنهن جي مون کي ڪابه خبر نه هئي ته اهو ڪير هو نه ئي مون ڪڏهن هن کان پڇڻ جي ڪوشش ئي ڪئي پر سندس وڏيون ويڪريون ۽ گھريون اکيون هن جي مڪمل معصوميت جو ثبوت ۽ پرتوو هيون. الائي ڇو اهو ٻالڪ مون کي ٻين ٻارن کان الڳ لڳندو هو.
صبح جو سوير پنهنجي آفيس جي وقت کان ٿورو اڳ ۾ ڪپڙي مارڪيٽ پهتم ته مون کي اهي ٻار نظر نه آيا مون گھڙيءَ تي نظر وڌي آفيس وڃڻ ۾ اڃان ڪجھ وقت پيو هو، سوچيم ڇو نه ڪپڙي مارڪيٽ جي ڪجھ گھٽين ۾ کين ڳولهي وٺان متان ٻئي ڪنهن گھٽي ۾ پاٺا ميڙيندا هجن پر هو ٻئي ڪنهن گھٽي ۾ به مون کي نظر نه آيا......ذهن ۾ سوچيم شائد گھڻو سوير اچي ويو آهيان تنهنڪري هو اڃان پهتا ئي نه آهن ۽ انهن جي انتظار ۾ پوءِ به ڪپڙي مارڪيٽ جي گھٽين ۾ آهستي آهستي پسار ڪرڻ لڳم.
جئين ئي گھٽين مان گھمندو ڪپڙي مارڪيٽ جي وچين چوڪ تي آيم ته اتي پاٺن، پلاسٽڪ جي ٿيلهين ۽ پنن جو ڪافي وڏو ڍير جمع هو پر نه هئا ته اهي ٻار جيڪي خوشي خوشي هن ڍير کي ميڙيندا هئا. ڪپڙي مارڪيٽ جي چوڪ تي ڍير موجود هو پر نه سيٽي هيڏانهن وڳي نه وري هوڏانهن ۽ نه ئي ٻار آيا....مان مايوسي منجھان آفيس طرف وڌي ويم.مسلسل ٽي ڏينهن گذري وڃڻ کان پوءِ به ڪپڙي مارڪيٽ ۾ نظر نه آيا.
اڄ صبح جو جئين دستور موجب ڪپڙي مارڪيٽ مان گذري رهيو هوم ته ڪپڙي مارڪيٽ جي وچين چوڪ تي ٻار بيٺا هئا ۽ مون ڏٺو ته اهو ٻار ساڻن اڄ به نه هو، بس پوءِ پڇي ويٺم،
”ٻه ٽي ڏينهن توهان سڀئي ظاهر نه هئا خير ته هو ۽ توهان جو ٻيو ننڍڙو دوست به نظر نٿو اچي......اهو ڪٿي آهي....؟“
منهنجي ايتري پڇڻ تي هنن سڀني مون کي حيران ٿي ڪري ڏٺو....انهن مان هڪ چيو،
”ان کي هفتو اڳ ۾ هڪ گاڏي ڳاهي ويئي هئي.....ٽيون ڏينهن مري ويو....اسان جو مائٽ هو ان ڪري اسان به نه آياسي........“
ٻئي ننڍڙي چيو،
”ائين ئي پاٺا ميڙي شام جو دوڪاندار کي ڏيڻ وڃي رهيو هو ته روڊ ڪراس ڪندي گاڏي ڳاهي ويس ڏاڍو زخمي ٿي پيو هو، گھر کڻي وياسيس ماءُ پٽي ڪيس پر ڪجھ ڏينهن کان پوءِ مري ويو....هاڻي ته ماءُ به ڏاڍو ٿي روئيس.....اڪيلي ويچاري صرف ماءُ ۽ پٽ هئا.......“
ايترو چئي ٻار پاٺا ميڙڻ ۾ لڳي ويا ۽ مان ڳورا قدم کڻندو اندر ئي اندر ۾ ڪڙهندو آفيس طرف وڌي وڃان ٿو.
ورهيه ٿيا هئا جو هي ٻئي زال مڙس اولاد جي نعمت لاءِ واجھائي رهيا هئا, هنن ٻنهي اولاد جي حاصلات لاءِ ڇا ڇا نه ڪيو هو. اها ته ڳالھ ڪو بي اولاد ي ئي سمجھي ٿي سگھيو. جتي به ٿي کين ڪو ڊاڪٽر، ڪو حڪيم ٿي سُجھيو ان تائين رسائي ٿي ڪيائون. پر هر ڀيري نا اميدي نصيب پلئه پوندي هئن.
”خادم! مونکي لڳي ٿو تون مان ائين سکڻا ئي مري کپي وينداسين مان ته هاڻي صفا نا اميديءَ جي ٻنڌڻن ۾ ٻڌجي وئي آهيان...... ڪيڏا حيلا هلايا آهن پر ڪو به وارو ڪونه وريو آهي.... منهنجي هڪ صلاح ضرور اٿي ته تون ٻئي شادي ڪر، مر متان ڪو سلو ڦٽي پئي ۽ اسان جي اڱڻ خوشيون موجون هڻن.......!!“
خادم جيڪو پنهنجي زال زينب سان بيحد محبت ڪندو ئي هو پر محبت سان گڏ عزت به...... ويٺو هو پنهنجي خيالن ۾ ۽ پچايائين پئي ڪي پور...... پنهنجي جوءِ جو اهڙو جو ڪلمو ٻڌائين ته هيڪر ذهن تي ڪاوڙ تري آيس جيڪا سندس نرڙ تي جابجا بَکي رهي هئي. جوڻس زينب کيس گھور ڪري منهن تي نظر جو وڌي ته وري چوڻ لڳي.
”خادم! الله سون مان دل سان ٿي چوانءِ، ڇا اسان کي ٻچڙي جي ضرورت نه آهي اهڙي سڪ جو سوداءُ تنهنجو ماءُ پيءُ به اندر ۾ سانڍي راھ رباني وٺي ويا...... ڇا اسان ٻئي به ائين نپٽا مري وڃون؟ تنهنجي پيڙهي تنهنجي وئي کان پوءِ ختم ٿي وڃي..... اهو ڪو چڱو چئبو ڇا.......؟؟“
خادم ڪجھ ڪڇيو ڪين پر جوءِ جي پوئين ڳالھ ڪجھ مٿس اثر ضرور ڪيو هو. خادم پنهنجي جوءِ کي ڪابه ورندي ڪانه ڏني، پر اندر ۾ دونهي دکڻ ضرور شروع ٿي هئس. خادم زينب تي پهاڄ آڻڻ نٿي گھريو زينب تي پهاڄ آڻڻ تي بار بار ٿي سوچيائين، جيڪو ڪنهن به ريت کيس سٺو نٿي لڳو..... هيڏانهن سندس زال زينب هئي ته هوڏانهن پنهنجي پيڙهي کي زندھ رکڻ لاءِ هن کي اُلڪو به ضرور هو. هي انهيءَ ٻه واٽي تي بيٺو هو. پر هڪ ٻئي ڀيري جو زينب اهڙي ڳالھ ساڻس ڪئي ته کيس خادم به چئي ڏنو.
”ٻڌ زينب! مون کي ٻچڙو تومان کپي مان ٻئي شادي نه ڪندم.......“
”بس مون کي جيڪو چوڻو هو توکي چئي ڇڏيم...... مان ٻني تي هلان ٿو.....“
ايترو چئي خادم ڪوڏر کڻي ٻني تي هليو ويو، هونئن ته خادم طبعيت ۾ ايتري ڪاوڙ ڪڏهن به ڪونه ڏيکاري هئس پر زينب جي ٻئي شادي جي ضد کيس ڄڻ ته پنهنجو فيصلو ٻڌائڻ تي مجبور ڪيو هو. خادم جي جملي زينب کي به سمجھائي ڇڏيو هو ته خادم مرندي مري ويندو پر ٻئي شادي اصل نه ڪندو. بس پوءِ زينب به پنهنجي زبان تي ماٺ ئي اختيار ڪئي. اهڙي طرح وقت گذرندو رهيو وري زينب ٻئي شادي جي ڳالھ پنهنجي زبان تي اصل نه آندي متان خادم ناراض نه ٿي وڃي.
ڪجھ ورهين کان پوءِ هنن جي ڳوٺ جي اسپتال ۾ هڪ نئون ڊاڪٽر بدلي ٿي آيو جنهن سان ملي خادم اولاد نه ٿيڻ جو ذڪر ڪيو. جنهن تي ڊاڪٽر ٻنهي زال مڙس جون ڪجھ ضروري ٽيسٽون ڪرايون ۽ علاج شروع ڪيو ۽ اهڙي طرح سندن مراد پوري ٿي. نئون ڊاڪٽر سندن لاءِ فرشتو ثابت ٿيو هو ۽ کين گلن جھڙو ننڍڙو ڄائو. سندن خوشي جي انتها نه هئي. ايترن ورهين کان سڪي سڪي جو ننڍڙو ڄائو هئن خوشيءَ مان ننڍڙي تي پيو پيار ايندو هئن. ننڍڙي تي ڪجھ ته ڇا پر ڪک به نه سهندا هئا. خادم ننڍڙي جو نالو دريا خان رکيو هو.
ڪافي سالن کان سموري سنڌ ۾ پاڻي جي بيحد کوٽ هئي. دريا بادشاھ ۾ رڳو واري اڏامي رهي هئي. ساڃاھ وند ماڻهن ڪيترائي احتجاج ڪيا پر وريو ڪجھ ڪين. سنڌ جي ماڻهن چاهيو ته دريا بادشاھ پنهنجي پراڻي اوج ۾ وهندو رهي پر سندن اها خواهش صرف خواهش ئي رهي. پر موٽ ۾ کين ٿوري ٿڪي ملندڙ پاڻي کي روڪڻ جا به ڪيترا ئي هيلا هلايا ويا ته پاڻي سمنڊ ۾ ضايع پيو ٿي، ان کي ڪنهن به طرح ضايع ٿيڻ نه ڏجي ڪو وڏو ڊيم ٺاهجي. سنڌ واسي جن جو پنهنجي سنڌو دريا ۾ ساھ آهي، جيڪي سنڌو دريا بادشاھ جا صدين کان حقيقي وارث آهن، انهن هر هر اهڙي عمل کي پئي رد ڪيو. اهڙن احتجاجن ۾ خادم پنهنجي ڳوٺ جي ماڻهن سان ڪلهو ڪلهي ۾ ملائي اڳين صف ۾ شامل هو، ڇو ته پاڻي نه هجڻ ڪري سموري سنڌ جي زمينن سان گڏ سندن سموري ڳوٺ جون زمينون به متاثر ٿي رهيون هيون.
”ٻڌ زينب! ڇو ڪجھ ڪونه ورندو مٿي پاڻي روڪيو ويٺا آهن، اسان ڪهڙو ڏوهه ڪيو آهي..... پڇڙي وارن جو ته حق وڌيڪ هوندو آهي.... ڏسجانءِ هڪ ڏينهن اهڙو ايندو جنهن ڏينهن اسان جو سنڌو دريا بادشاھ ساڳئي طرح وهندو ۽ ان ڏينهن توکي مان پلو کارائيندم......!“
”اڙي ها جائي دريا خان جا پيءُ! ورهيه ٿيا آهن ته پلو ڪونه کاڌو آهي...... تنهنجي صرف ڳالھ ڪرڻ سان وات ۾ پلي جو ساڳيو سواد اچي ويوآهي........“
ٻئي زال مڙس هڪٻئي کي ڏسي ٿڌو ساھ ڀرين ٿا ۽ آس ڪن ٿا ته شل سنڌو پنهنجي موج ۽ مستي ۾ وري وهي پئي ته وارا نيارا ٿي وڃن.
سنڌو دريا کي بچائڻ لاءِ ان جو هڪ ڏيهن ملهائڻ لاءِ ۽ ان جي باري ۾ دنيا کي ڄاڻ ڏيڻ لاءِ ڳوٺ ۾ هڪ گڏجاڻي ٿي، ان ۾ خادم وارن سان گڏ ڳوٺ جي ڪافي ڳوٺاڻن شرڪت ڪئي. گڏجاڻي ۾ هڪ ساڃاھ وند ڳالهائيندي چيو.
ان گڏجاڻي ۾ ڳوٺاڻن پنهنجي ڀرپور شرڪت جو يقين ڏياريو ۽ سڀني کي لڳو ته هاڻي سنڌو دريا پنهنجي ساڳئي موج مستي ۾ ضرور ايندو.
”دريا خان جا پيءُ! اڄ خير ته هو ڇا تي توهان مڙد گڏ ٿيا هئا..... چون ٿا ته ٻئي شهر جا مڙسالون (ماڻهو) به آيا ها.“
زينب خادم کان گھر اچڻ تي پڇيو، خادم کٽ تي ويهندي زينب کي ٻڌايو ته:
”ها آيا هئا، پاڻ ۾ صلاح مصلحت پئي ڪئي سي ته دريا بادشاھ ۾ پاڻي اچڻ لاءِ ڪجھ نه ڪجھ ڪجي......“
”اسان سنڌو دريا بادشاھ جي پيٽ ۾ وڃي اتي دنيا کي اهو ٻڌائينداسي ته دريا بادشاھ کي هٿ سان وهڻ نٿو ڏنو وڃي جيڪا سڌي سنئين نا انصافي آهي.....“
آخر سنڌو دريا ۾ پاڻي وهڻ لاءِ جاڳرتا جو هڪ ڏينهن ملهائڻ لاءِ سمورا ڌرتي ڌڻي هر ڪوئي پنهنجي تر ۾ سنڌو دريا جي واري هاڻي پيٽ ۾ لهي پيو. دريا بادشاھ کي گلن جي ورکا ڏيڻ سان گڏ دعائون به گھريون ويون ۽ ان عزم جو اظهار ڪيو ويو ته جي فطرت کي بچائڻو آهي ته سنڌو دريا کي وهائيندا رهو ان تي ڪو به ڊيم نه ٻڌو. هر ماڻهو جي هٿ ۾ گل هئا جيڪي سنڌو جي نظر ڪيا پئي ويا مڙد عورتون ته ڇا پر ننڍڙا ٻار به اڳ ۾ هئا. خادم پنهنجي زال زينب ۽ ننڍڙي دريا خان کي به دريا بادشاھ تي وٺي آيو هو، جنهن پنهنجي پتڪڙن هٿن سان دريا بادشاھ جي نظر، گلن جون پتڙيون ڪيون. اهو ڏسي خادم جي اکين ۾ ڳوڙها ڀرجي آيا ۽ پوءِ هر اک آلي هئي. سڀني اهو پئي چاهيو ته دريا بادشاھ پنهنجي موج مستي ۾ اچي وري وهي ۽ سندس ٻئي ڪنارا سيراب ٿين ۽ سندس ماڻهن جي منهن تي خوشي موٽي اچي، جيڪي سالن کان پاڻي لاءِ اُڪير ڪيو ويٺا آهن.
” او دريا خان جا پيءُ! اچ ماني کڻي آيا آهيون اچي کاءُ.......“
دريا خان جيڪو پيءُ کي ڏسي رهيو هو. اهو اٿي پنهنجي پيءُ خادم ڏي ڀڄندو ويو.
”ابو مون کي هر ڏي ته مان هلايان.....!“
خادم ٻني کي چڪر ڏئي دريا خان سان گڏ ڏاندن کي وڻ سان ٻڌي پوءِ ٻئي زينب ڏي آيا ۽ گڏجي ماني کائڻ لڳا.
رات تي سڀ ڳوٺ وارا ڪٺا ٿيا ته اتي ڳوٺ جي ماستر محمد پريل ڳالھ ڪئي ته:
”ادا! دريا بادشاھ ۾ پاڻي جو اچڻ اسان سڀني لاءِ خوشي جي ڳالھ آهي پر هڪ ڳڻتي جي ڳالھ هي به آهي ته چون ٿا ڏينهون ڏينهن دريا بادشاھ ۾ پاڻي ۾ چاڙھ آهي سو ٻوڏ اچڻ جو خطرو ٿي پيو آهي.“
ماستر محمد پريل جي ڳالھ سڀني جي منهن تي فڪر مندي جون ريکائون آڻي ڇڏيون. خادم جو اهو ڏٺو ته چوڻ لڳو.
”خير آهي الله سائين سڻائي ڪندو اها ڳالھ، ڳالھ ئي رهجي ويندي.“
ماستر محمد پريل چيو ته:
”ادو خادم سهي ٿو چوي الله سائين خير ڪندو هونئن به اسان جي ڳوٺ ۾ ڪڏهن به ٻوڏ ٿورئي آئي آهي. انگريزن جي دور کان وٺي جيڪي به ٻوڏون آيو آهن ته به ضرورت پوڻ تي علي واهڻ بند کي ٽوڙي پاڻي کي اوڏانهن ڪڍيو ويندو آهي ڇو ته اوڏانهن ٿر آهي ان ڪري هميشه نقصان نه هجڻ برابر ٿيندو آهي.“
ڳوٺ جي پوڙهي ڪريم بخش به چيو ته:
”ماستر سهي ٿو چوي ڇهاتر واري ٻوڏ ڀيري ڀٽي صاحب علي واهڻ بند کي ٽوڙايو هو. منهنجو مرحيات پيءُ کيس الله سائين جنت نصيب ڪري، اهو به چوندو هو ته انگريزن جي دور ۾، ٻائيتاليهن ۾ وڏي ٻوڏ آئي هئي. انهن مان انگريزن گھڻو ڪجھ سکيو هو ۽ اهي ئي چئي ويا آهن ته ڪڏهن به ٻوڏ اچي ته علي واهڻ بند کي ٽوڙڻ گھرجي ته گھٽ نقصان ٿيندو......“
بهرحال ماستر محمد پريل جي ٻوڏ واري ڳالھ ڳوٺاڻن کي پريشان ضرور ڪيو هو. اها ڳالھ ذهن ۾ رکي هرڪو پنهنجي پنهنجي گھرن ڏانهن هليو ويو.
ڪجھ ڏينهن مس گذريا ته ٻوڏ واري ڳالھ ۾ ويتر واڌارو ٿيندو ويو ته دريا ۾ وڏو چاڙھ ايندو پيو وڃي. آخر اها خبر به اچي پهتي ته پنجاب ۾ ٻوڏ اچي وئي آهي، جيڪا ڪجھ ئي ڏينهن منجھ سنڌ ۾ داخل ٿي ويندي. ڳوٺ وارا الله سائين کي ٻاڏائڻ لڳا ته سائين پنهنجي امان ۾ رکجانءِ. زينب خادم کي چيو ته:
”دريا خان جا پيءُ! اها ٻوڏ اسان وٽ ته نه ايندي نه......؟!!!“
”نه......نه اسان وٽ اڳ ڪڏهن به نه آئي آهي. الله سائين مڙئي خير ئي ڪندو سموري سنڌ جو.... تون ڪو اُلڪو نه ڪر...... سڀ سڻائي ئي ٿيندي....“
رات جو سڀئي ڳوٺ وارا اوطاق تي گڏيا ته ماستر محمد پريل جيڪو ڪانڀ ڪڍيون ويٺو هو تنهن چيو ته:
”ادا! ٻڌڻ ۾ اهو ٿو اچي ته هن ڀيري وڏي ٻوڏ پئي اچي..... پختونخواھ ۽ پنجاب ۾ ڪافي ڳوٺ ٻڏي ويا آهن. ڏاڍو خطرو وڌي ويو آهي. خير اسان وٽ پاڻي صفا وڌي به ويو ته علي واهڻ بند کي ٽوڙي پاڻي کي اوڏانهن ڇڏيو ويندو۽ سمورن بندن جي نگراني هلي پئي. “
سڀئي ڳوٺاڻا ماستر محمد پريل کي خاموشي سان ٻڌي رهيا هئا. خادم چيو ته:
”ادا ماستر! اسان جي ڳوٺ کي ڪو خطرو ته نه آهي نه....؟“
”نه.... نه..... ٽوڙي بند ٽٽندو ئي نه ته پوءِ اسان کي ڇا جو خطرو آهي.... بس توهان سموري سنڌ لاءِ دعا ڪيو......!“
۽ صبح جو ڳوٺ ۾ اهو علان ٿيڻ لڳو ته:
”اهم علان جئين ته توهان سڀني کي خبر آهي ته ٻوڏ جو خطرو وڌي ويو آهي تنهنڪري توهان سمورن ڳوٺ وارن کي صلاح ٿي ڏجي ته مهرباني ڪري وڏا، ننڍا، پوڙها ۽ عورتون پنهنجي ضروري سامان سان گڏ چوپايو مال ڪاهي محفوظ هنڌن ڏانهن هليا وڃو، وقت تمام گھٽ آهي سو جيترو جلدي ٿي سگھي نڪري وڃو. “
ڳوٺ وارن جو اهو اعلان ٻڌو ته حيران ۽ پريشان ٿي ويا. ڳوٺ جا سمورا ماڻهو اوطاق تي گڏ ٿي ويا.
”ادا مان پنهنجي موبائل تي جاچ ڪيان ٿو توهان گھٻرايو نه منهنجو هڪڙو صحافي دوست آهي ان کان ٿو پڇان ته صحيح صورتحال ڇا آهي.“
ماستر محمد پريل پنهنجي دوست صحافي جو نمبر ملايو ۽ پاسو ڪري ان سان حال احوال ڪيو. سڀئي ڳوٺ وارا ماستر کي ڏسي رهيا هئا جيڪو صرف جي..... جي.... جي.... ڪري رهيو هو ۽ ماستر جي منهن تي هر لفظ کان پوءِ پريشاني صاف نظر اچي رهي هئي. ماستر جيئن ئي موبائل تي ڳالهائي بند ڪئي ته ماستر ڳوٺ وارن کي چيو ته:
”ادا! ڳوٺ خالي ڪيو ظالمن ٽوڙي بند کي هٿ سان ٽوڙي وڌو آهي ۽ پاڻي تيزي سان ڪاهيندو هيڏانهن پيو اچي پر هڪ دريا جي صورت ۾، سو وارو ڪيو نڪري پئو ۽ بچايو سر پنهنجا“
ماستر جو اهو چيو سڀئي ڳوٺاڻا پنهنجن پنهنجن گھرن ڏانهن ڀڄڻ لڳا ته خادم ڳالهايو.
”ادا! بيهو بيهو ادا پنهنجي ڳوٺ کي بچائڻ جو ڪو ته طريقو هوندو همت نه هاريو!“
وري ماستر محمد پريل کي چوڻ لڳو.
”ڪيئن ادا ماستر! تنهنجو ڇا خيال آهي؟“
”ادا خادم! پاڻي تمام وڏو آهي جيڪو دريا جي صورت ۾ ڪاهيندو پيو اچي اسان ان کي ڪيئن روڪي سگھندا سي اهو ممڪن ئي نه آهي وارو ڪيو نڪرو.“
بس پوءِ هر ڪنهن پنهنجن پنهنجن گھرن ڏانهن ڊوڙ ڀري پر خادم صفا اٻاڻڪو ٿي ويو ته هي ڇا ٿي ويو.
”ادا ماستر! هي ڇا ٿي ويو ائين ڇو ڪيائون ٽوڙي بند ڇو ٽوڙيائون اهو ته سڌو سنئون ظلم آهي.....!“
”ادا خادم! ڇا ڪجي جيئن سرڪار جي مرضي. ٻيلي وارو ڪر وڃي پنهنجا ٻار ۽ مال ڪڍ وقت نه وڃاءِ....“
سموري ڳوٺ ۾ افراتفري هئي هر ڪو ضروري سامان سان گڏ پاڻ ۽ پنهنجو مال ڪڍڻ ۾ لڳو پيو هو. ڪٿي بيل گاڏي، ڪٿي ٽريڪٽر ته ڪٿي موٽر سائيڪل تي پاڻ بچائڻ لاءِ ڳوٺ مان نڪري رهيا هئا مطلب ته هر پاسي وٺ وٺان لڳي پئي هئي.
”دريا خان جا پيءُ! هي سڀ ڇا ٿي ويو. هاڻي ڇا ڪيون....؟“
”بس زينب! هٿ جي وڍي جو نه ويڄ نه طبيب!“
”اسان جي پاسي واري ٽوڙي بند کي ظالمن هٿ سان ٽوڙي ڇڏيو آهي. هاڻي اسان جو ڳوٺ نه بچندو. دريا خان کي سنڀار ڪجھ ضروري سامان کڻ مان بيل گاڏي ڍڪائي ٿو وٺان هاڻ ٻئي ڪا به واھ نه آهي نڪرڻو ئي پوندو....“
ايترو چئي خادم بس ڪئي ته سندس اکيون روئڻ لڳيون...... ۽ وري چوڻ لڳو.
”زينب! هيترن سالن کان پوءِ پاڻي آيو ته خوشي ملي هئي پر هاڻي ته اباڻا ڪک به ڇڏڻا ٿا پون هاڻي ته هي ڳوٺ رهندو ئي نه، ادو ماستر چوي ٿو ته هن پاسي هڪ دريا ٿو اچي.....“
زينب به پنهنجن ڳوڙهن کي روڪي نه سگھي. ٻنهي کي روئيندو ڏسي دريا خان پڇيو.
”ٻنهي کيس ڀاڪر ۾ ڀري ورتو ائين روئيندا ئي رهيا.......
”هتان ته نڪرون ڪنهن مٿانهين تي ٿا هلون ٻيا ڳوٺ وارا به نڪرن ٿا. مڙئي سڻائي ئي ٿيندي، مارڻ واري کان بچائڻ وارو وڏو آهي.“
ائين پوءِ خادم ۽ زينب پنهنجي ننڍڙي دريا خان سان گڏ ٻين ڳوٺ وارن وانگر پنهنجي گھرڙي کي ڏسندا بيل گاڏي تي چڙهي نڪري پيا. هر طرف دل کي جهوٻو ڏيندڙ منظر هو خادم پنهنجي حياتي ۾ پهريون ڀيرو ڏسي رهيو هو. هر طرف ماڻهو پريشان نظر ٿي آيا. سڀئي ڳوٺاڻا ائين بي گھر ٿيا هئا ڄڻ بي وطن ٿي ڪنهن ٻئي وطن ويندا هجن. سندن اکيون حيرت جون غفائون ٿي ڀاسيون. رستي ۾ هلندي اوچتو خبر پئي ته اڳيان رستي تي پاڻي اچي ويو آهي هتان موٽو ٻئي رستي سان هلو، هن پاسي پاڻي تيزي سان مٿي پيو چڙهي وري سڀني پنهنجو رخ ٻئي رستي ڏانهن مٽايو ۽ وري هلڻ شروع ڪيائون رستي ۾ خادم کي ماستر محمد پريل نظر اچي ويو.
”ادا ماستر! اچ منهنجي بيل گاڏي ۾ ويھ ....“
وري ماستر رڙ ڪري ٻين کي به چيو.
”ادا! همت ڪيو جلد نڪرڻ جي ڪيو ڏسو نٿا پاڻي پهچي ويو آهي. هنن ظالمن اسان کي ته ٻڌايو ئي ان وقت آهي جڏهن ٻوڏ سر تي اچي ويئي آهي..... هلو ادا هلو..... ڪاهيندا هلو.....“
شام جي وقت هي سڀئي ڳوٺاڻا هڪ مٿانهين هنڌ تي پهتا، پر هنن جي پهچڻ کان ٿورو پوءِ ڳوٺاڻن ڏٺو ته پاڻي سندن ڳوٺ مٿان گذري رهيو هو. اهو ڏسي هر ڳوٺاڻي جي اک آلي هئي. هي سڀئي انهي ڳوٺ ۾ ڄاوا هئا سندن سڀ ڪجھ ڳوٺ ئي ته هو جيڪو هنن جي اکين آڏو ڌرتي تان ميسارجي رهيو هو. پاڻي گجگوڙ ڪندو تيزي سان وڌي ۽ هلي رهيو هو. اهو منظر سڀني کي ڏڪائي رهيو هو. ٻارن ۾ ڪيهون هيون مائرون پريشان هيون ته ڳوٺ کي ڏسن يا هنن کي معصومن کي ٿڃ ڏين.
خادم پنهنجي ننڍڙي پٽ دريا خان کي هنج تي کنيو بيٺو هو، زينب سندس ڀر سان بيٺل هئي ۽ پنهنجي ڳوٺ کي ڳڻتي مان ڏسي رهيا هئا ۽ سندن اکين جا الاءِ ڪيترائي ٽوڙي بند سندن اکين ۾ ٽٽي چڪا هئا. خادم کي خبر ئي نه پئي ته پاڻي تيزي سان سندس پيرن ۾ اچي چڪو هو. اوچتو سندس پير ترڪي پيو ۽ دريا خان سان گڏ پاڻي ۾ ڪري پيو پاڻي ايترو ته تيز هو جو ڪنهن کي به همت نه ٿي ته ڪو کين بچائي ائين هو سڀني جي سامهون لڙهندا ويا. زينب جون ته وايون ئي بتال ٿي ويون، زور سان رڙيون ڪندي رهي.
”بچايو ڙي ادا بچايو منهنجي گھوٽ کي ۽ منهنجي جگر کي بچايو......“
بس ڏسندي ئي ڏسندي خادم ۽ دريا خان نظرن کان اوجهل ٿي ويا..... ۽ پوءِ ٽيئن ڏينهن تي ٻنهي جا لاش هڪ وڻ ۾ ڦاٿل مليا ۽ زينب پنهنجا هوش وڃائي ويٺي هئي......
پنهنجي چپن کي پنهنجي زبان سان آلو ڪيم ۽ وري چيم.
”سڪ ته سرير ۾ آهي پر جنهن لاءِ آهي، بس ان لاءِ سوچي سوچي اداسي نيڻن ۾ لهي ايندي اٿم ۽ اکين جي وشال آڪاش تي الائي ڪٿان آگم ڀرجي ايندا آهن ۽ اچي وڏ ڦڙو وسائيندا آهن......۽ امالڪ پاڻ کي سنڀالي وٺندو آهيان......ته جوڳي ٻيلي ائين نه ڪر......آخر تنهنجو هن سان سٻنڌ به ڪهڙو......جهڙو ڪو ديواني جو خواب.......هن ته ڪڏهن به توکي پنهنجو نه ڪيو، ان باوجود اها ڪهڙي تانگھ آهي، جيڪا توکي وڻ ويڙهي جيان وڪوڙيون ويٺي آهي....... !!؟“
ايترو چئي پنهنجون اکيون بند جو ڪيم ته ٻه ڪوسا لڙڪ ڳلن تان باھ ۽ پوءِ ڳاڙها ٽانڊا ٿيندا اچي چپن جي ڪنارن سان ٽڪرائجي وڃن ٿا. ميران جيڪا من ئي من ۾ ملول ٿي لڳي ۽ اهو جو ڏٺائين ته مون کي کڻي پنهنجي ڳلي سان لاتائين ته پوءِ ”آگم ڪيو اچن، سڄڻ ساوڻ مينهن جئن.......!“
”جوڳي! اڄ توکي ڇا ٿيو آهي.....؟ هي تنهنجي من ۾ متل مانڌاڻ ڇا جي ڪري جوڳي!؟“
” جوڳي! مان ڪير ٿيندي آهيان، توکان پڇڻ واري، پر هڪ دوست جي حيثيت ۾ پڇان ٿي ته اڄ تنهنجي من ۾ ڪهڙو آتش فشان ڦاٽو آهي....جيڪو توکي سموري جو سمورو ڏڪائي ويو آهي...!؟“
مان جيڪو ميران جي ٻانهن جي آسيس ۾ هيس دل چيو جوڳي! تون روئيندو رھ ۽ ميران توکي پرچائيندي رهي پر مان ته صدين جو سودائي آهيان ۽ سودائن جون سموريون نانگڙيون منهنجي سوداءَ مان ڦٽي نڪتيون آهن ائين نه ٿي جو ميران جي وجود کي به ڏنگي وجھن ۽ مون پاڻ کي پاڻ ئي ميران جي ڀاڪر جي آسيس مان ڪڍيو جئين ڪو پکي پنهنجي آکيري مان ڀڙڪو کائي اڏامي ويندوآهي. ميران چيم ته.
”ڇو جوڳي! اسان هڪ ٻئي جي منزل ته نه آهيون پر هڪٻئي لاءِ لاٽ ته ضرور ٿي سگھون ٿا جي تون مون تي ڀروسو ڪرين ته.....!“
”نه....نه....ميران! منهنجو توتي ڀروسو ايترو آهي جيترو پاڻ تي به نه هوندو مونکي......!“
” جوڳي! تنهنجي اندر جي آنڌ مانڌ اهو سنهيو ضرور ڏي ٿي ته ماضي جون ڪي وارتائون آهن جن تنهنجو اچي اڄ در جھليو آهي نه ته پاڻ ٻئي ڪافي مهينن کان هن اداري ۾ گڏجي ڪم ڪيون پيا تو ته ڪڏهن به اهڙي ڪا به ڳالھ مون سان ونڊي ڪونه آهي......ته پوءِ ڇا ڳالھ آهي جوڳي!؟“
” ميران! تون صحيح ٿي چئين ماضي منهنجا چاڪ چڪائي وڌا آهن..... پر اها به ڪا سٺي ڳالھ ٿورئي آهي، جو پنهنجن چاڪن کي هر ڪنهن جي اڳيان ويٺو چاڪ ڪجي.....هر ڪوئي مسيحا ٿورئي هوندو آهي......تنهنڪري اندر جي آڳ اندر ۾ ئي ڀلي.......پر تواڳيان کولي توکي به ڏکيو نٿو ڪرڻ چاهيان. اها منهنجي من جي آوارگي آهي جيڪا هاڻي منهنجي من سان اهڙو ته سنجوڳ ڪري ويٺي آهي، جو اهي ٻئي هڪٻئي سان هري مري ويا آهن.....ها باقي جڏهن به ماضيءَ جي دردن راند رهي آهي ته اکين جي وشالتا آگم جي صورت وٺي ”پلر جي پالوٽ“ ٿيندي اٿم ۽ پوءِ سڀ ڪجھ سهي ويندو آهيان.....ميران تون منهنجي ڪري ايڏي ملول نه ٿي سڀ ڪجھ صحيح ٿي ويندو....... “
پنهنجو پاڻ کي سنڀالي به رهيو هوم ته ميران کي اهو سڀ ڪجھ چوندو به رهيم ان تي ميران ڄڻ ته دکي به لڳم پر چيائين.
”جوڳي! ها اها حقيقت ضرور آهي ته هر ڪوئي مسيحا نٿو ٿي سگھي پر ڪنهن تي اعتبار ته ڪري سگھجي ٿو جيڪو سمجھي به سگھي ۽ ڀاڱي ڀائيوار به ٿي سگهي.....۽ ها تو ته اهو ”پلر جي پالوٽ“ وارو سٺو فن سکي ورتو آهي پر جيڪي ائين نه ڪندا هوندا اهي ته وڌيڪ عذاب ۾ هوندا نه......!!!“
ميران جو چيل جملو هن جي گھري سوچ جي عڪاسي ڪري رهيو هو پر مون کي ائين لڳو ميران ڄڻ منهنجي شخصيت ۾ منهنجي ڪمزوري پڪڙي ورتي هجي کيس چيم.
”ميران! بس منهنجي اندر جي هڪ پنهنجي ڪائنات آهي جنهن ۾ مان آهيان ۽ مون کي مليل ڏک ۽ دوکا آهن ۽ ڪڏهن به نه چاهيو اٿم ته کين ڪنهن سان به سليان....آخر ڪوبه منهنجي ڪري ڇو حيران ۽ پريشان رهي.....!!!“
”۽ اها ڪا چڱي ڳالھ ته نه چئبي نه ميران!!“
” جوڳي! هر ماڻهو جي پنهنجي پنهنجي ڪائنات ته ضرور هجي ٿي پر ان ۾ ٻئي جي داخلا تي پابندي جو سائن بورڊ لڳائڻ، مون کي ائين لڳندو آهي ته پنهنجي ئي ڪائنات کي ڪنهن سنڌ جي وڏيري جي ڳوٺ وانگر ڪري ڇڏڻ، جتي هر احساس جي ڀيل ڪبي آهي.........!“
مون کي لڳو ته ميران جي اندر واچوڙو ڦيراٽيون ڏئي رهيو آهي کيس چيم.
”پر ميران! منهنجي هن ڪائنات ۾ احساسن جي ڀيل نه پر احساسن کي جلا ئي ملندي آهي، هر جلا مان نئون احساس ڦٽندو آهي ۽ وري اهو احساس انهن جلائن کي امر ڪري ڇڏيندو آهي.“
”جوڳي! اڳ ته ڪڏهن به مون تو ۾ اهڙيون توانايون نه ڏٺيون اٿم......تون ته لفظن جو به جادوگر آهين.....اهڙن مها لفظن جو تاثير منهنجي خشڪ من کي به سيرآب ڪري ويو آهي، جيڪو ورهين کان غيرآباد هو، جنهن تي ڪنهن به احساس جي جلا جو سلو ڪونه ڦٽو هو.....ائين ڇو جوڳي!“
مون کي لڳو ميرا منهنجو پيرو پئي کڻندي اچي مون کيس چيو.
”ميران! اها ته تنهنجي اندر جي ڪائنات جي ڳالھ آهي مون کي ڪهڙي خبر مون ته پنهنجي ئي ڪائنات جي احساسن جي ٿي ڳالھ ڪئي.“
هوءَ ان تي ماٺ نه رهي چيائين.
”پر جوڳي! احساس ڪنهن جا به هجن، اهي ته ڪنهن جي ذاتي ملڪيت نه هجن ٿا ۽ اهي ته اسان جا مشترڪه هوندا آهن، جن کي آفاقي احساس چئجي ته به وڌاءُ نه ٿيندو. اهي احساس ئي آهن، جيڪي وقت گذرڻ سان گڏ ڪلاسيڪيت جو مان مرتبو حاصل ڪن ٿا. انهن ئي احساسن کي کڻي لاکيڻي لطيف، ستن سورمين جي روپ ۾، پنهنجي شاعري ۾ امر ڪري ڇڏيو آهي.“
ميران لطيفي تنبوري جي تار کي ڇيڙي؛ منهنجي من جي تار کي به ڇيڙي وڌو، ان ويل ميران مونکي سوچ جو ساگر ٿي لڳي، جيڪا منهنجي من تي مونجھ جي ڪٽ هئي، ميران جي احساسن جي جلا ان کي پري ڪرڻ ۾ سهارو بڻي کيس چيم.
”ميران! مون کي ته هاڻي خبر پئي، ته اهي ڪنهن جا به احساس، صرف ان جي ملڪيت نٿا هجن پر جيتري تائين اندر ۾ آهن ته ان جا پنهنجا آهن، پر جي ڪو روپ ٿا ڌارين ڪنهن به فن جو ته اهي اجتماعيت جو روپ ڌاري ٿا وٺن.....!“
ميران مون کي ڏسي ٿورو مرڪي ۽ چيائين.
”جوڳي! مون کي ڪهڙي خبر مون ته پنهنجي انداز ۾ سوچيل خيال توسان شيئر پئي ڪيا مان ڪا فلاسفر ته ناهيان نه.......!“
ميران جو اهو چيو ته منهنجي به منهن تي مرڪ جون ريکائون اڀري آيون ۽ ميران جو اهو ڏٺو ته مون کي چيائين.
”جوڳي! مون کي به ته اهو ”پلر جي پالوٽ“ وارو فن سيکار نه! جئين مان ان فن ذريعي پنهنجن دردن کي گھٽائي سگھان ۽ زندگيءَ ۾ مليل دوکن کي وساري سگھان.....!!!“
مان جيڪو احساسن جي نئين ڪائنات ڏسي رهيو هوس ميران کي چئي ويٺم.
”ميران! اهو فن ڏيڻ بجاءِ فنڪار ئي تنهنجو ٿيڻ چاهي ته پوءِ.....؟“
منهنجي ايتري چوڻ تي ٻنهي پاسي نئين احساس جي کوڻين کيج ڪيا ۽ پلر جي پالوٽ ٿي ۽ ميران منهنجي ٻانهن جي آسيس ۾ اچي ويئي.
دل کي جو دل سان ڏٺو ويو ته اها ڳالھ نڪ کي نه وڻي سڌو اکين وٽ آيو،
”ٻه دليون گڏ ڏسي آيو آهيان اها ڳالھ مون کي صفا نه وڻي....!“
”ڇو اهڙو ڪهڙو گناھ ٿي پيو....؟
”اسان وٽ ان ڳالھ کي سٺو نه سمجھيو ويندو آهي.“
”پوءِ تون هاڻي ڇا ڪندين؟“
”پوءِ ته اهي پوپٽ بڻجي اڏري ويندا اڀ ۾!“
”بس منهنجي پت ته رهجي ويندي نه“
”تنهنجي پت نه، تنهجو گناھ رهجي ويندو!!“
پاڙي وارا هن جي تڏي تي ويٺا هئا هڪ چيو،
”غريب هو ان ڪري ويچارو چڙي چڙي مري ويو.“
”ها ادا صحيح ٿو چوين، غربت وڏي لعنت آهي.“
ٽيئن چيو ته،
”ان ڪري ته ويچارو شادي به نه ڪري سگھيو.“
انهيءَ تڏي تي هڪ ننڍڙو ٻار به ويٺو هو تنهن معصوميت سان چيو،
”توهان سڀئي چئو ٿا ويچارو غريب هو پر پاڙي وارا ته کيس امير ڪري سڏيندا هئا“
ڪتاب گهر جي باري ۾
ڪتابن جي فهرست
2018 - سنڌ سلامت ڪتاب گهر

علامه تاج محمود امروٽي
توهان اڃا تائين ڪوبه ترجمو منتخب ناهي ڪيو.
(اها ڪڙڪيدار دلين کي) کڙڪائيندڙ،(علامه علي خان ابڙو)
(دلين کي) کڙڪائيندڙ (مدني ترجمو)
(اُھا) سخت ٺوڪيندڙ ڇا آھي؟(علامه تاج محمود امروٽي)
(اها) کڙڪائيندڙ ڇا آهي؟(علامه علي خان ابڙو)
(اها) کڙکڙائڻ واري ڇا آهي؟(سيد فرمان علي)
(اها) کڙڪائيندڙ ڇا آهي (مدني ترجمو)
۽ ڪنھن سمجھايئي ته (اُھا) سخت ٺوڪيندڙ ڇا آھي؟(علامه تاج محمود امروٽي)
۽ (اي پيغمبر!) توکي ڪهڙي خبر ته (اها) کڙڪائيندڙ ڇا آهي؟(علامه علي خان ابڙو)
۽ توهان کي ڪنهن ڄاڻايو ته قارعت ڇا آهي؟(علامه عبدالوحيد جان سرهندي)
تو کي ڪهڙي خبر ته (اها) کڙکڙائڻ واري ڇا آهي؟(سيد فرمان علي)
۽ (پيغمبر) توکي ڪهڙي خبر ته (اها) کڙڪائيندڙ ڇا آهي؟ (مدني ترجمو)
جنهن ڏينهن ماڻهو پڪڙيلن پتنگن وانگر ٿيندا،(علامه علي خان ابڙو)
ان ڏينهن (قيامت جي ڏينهن) ماڻهو منتشر پتنگن وانگر هوندا(علامه عبدالوحيد جان سرهندي)
جنهن ڏينهن ماڻهو پکڙيل مڪڙن وانگر (ميدان محشر ۾) هوندا.(سيد فرمان علي)
۽ جبل تنبيل رڱيل اُن جان ھوندا.(علامه تاج محمود امروٽي)
۽ جبل رنگارنگي پڃيل اُن جهڙا ٿيندا (جيڪي هوا ۾ اڏامندا).(علامه علي خان ابڙو)
۽ جبل رنگارنگي پڃيل ان جهڙا ٿيندا.(سيد فرمان علي)
پوءِ جنھن (جي عملن) جا ترارا ڳرا ٿيا.(علامه تاج محمود امروٽي)
(ان وقت حساب ڪتاب ٿيندو) پوءِ جنهن جا (دنيا ۾ ڪيل نيڪوڪارين وارا) عمل ڳرا ٿيندا،(علامه علي خان ابڙو)
پوءِ جنهن جي (چڱن ڪمن) جو پڙو ڳرو هوندو،(سيد فرمان علي)
پوءِ جنهن جا (چڱا) عمل ڳرا ٿيندا(مدني ترجمو)
سو (پنهنجي مرضيءَ تي) پسند ڪيل آرام ۾ هوندو.(علامه علي خان ابڙو)
پوءِ اهو جنت ۾ آهي(علامه عبدالوحيد جان سرهندي)
سو پسند ڪيل آرام ۾ هوندو.(سيد فرمان علي)
۽ جنھن (جي عملن) جا ترارا ھلڪا ٿيا.(علامه تاج محمود امروٽي)
۽ جنهن جا عمل هلڪا ٿيندا،(علامه علي خان ابڙو)
۽ جنهن جي (نيڪ عملن) جو پڙو هلڪو ٿيندو.(سيد فرمان علي)
۽ جنهن جا عمل هلڪا ٿيندا (مدني ترجمو)
تنھن (جي رھڻ) جي جاءِ ھاوِيَه آھي.(علامه تاج محمود امروٽي)
تنهن جي رهڻ جي جاءِ هاويه ٿيندي.(علامه علي خان ابڙو)
پوءِ ان جي رهڻ جي جاء هاويه آهي(علامه عبدالوحيد جان سرهندي)
ته ان جو ٺڪاڻو “هاويه” هوندو.(سيد فرمان علي)
تنهن جي رهڻ جي جاءِ هاويه ٿيندي (مدني ترجمو)
۽ ڪنھن سمجھايئي ته ھاويه ڇا آھي؟(علامه تاج محمود امروٽي)
۽ (اي پيغمبر!) توکي ڪهڙي خبر ته هاويه ڇا آهي؟(علامه علي خان ابڙو)
۽ توهان کي ڪنهن ڄاڻايو ته اها ڇا آهي؟(علامه عبدالوحيد جان سرهندي)
تو کي ڪهڙي خبر ته اها “هاويه” ڇا آهي؟(سيد فرمان علي)
۽ (اي پيغمبر) توکي ڪهڙي خبر ته هاويه ڇا آهي؟(مدني ترجمو)
ھڪ ٻرندڙ باھ آھي.(علامه تاج محمود امروٽي)
(اها) تمام گرم باھ آهي.(سيد فرمان علي)
(اها) تمام گرم باه آهي (مدني ترجمو)
© سنڌسلامت ڊاٽ ڪام 2017

ڪتاب: ڪراچي سنڌ جي مارئي
انهن سينيمائن مان ڪجهه اڃا موجود آهن. انهن مان به گهڻن جا حال پورا آهن. سي.ڊي. وي. سي. آر ۽ ڊش جي اچڻ ڪري ۽ پاڪستاني فلمي صنعت ۾ معياري فلمون نه ٺهڻ ڪري به سينيما ڪلچر جو خاتمو ٿي ويو. ٻئي پاسي ڪراچي ۾ ٿيئٽر ۽ اسٽيج جيڪو ڪنهن دور ۾ مقبول هو. مختلف چينلن اچڻ ڪري اهو به آهستي آهستي ختم ٿي رهيو آهي.
ڪراچي ۾ منگهو پير روڊ تي ٻه فلمي اسٽوڊيو هئا جيڪي بند پيا آهن. ڪراچي ورهاڱي کانپوءِ فلمي صنعت جي اهم مرڪز طور اڀري رهيو هو. سوين ماڻهن جو روزگار جو اهو وسيلو هڪ سازش تحت هتان ختم ڪري لاهور شفٽ ڪيو ويو ته اهي اسٽوڊيو ويران ٿي ويا. آخر ۾ اهي اسٽوڊيو سنڌي فلمسازن ۽ هدايتڪارن جي حوالي هئا، پر انهن به هڪ ٻوٽو نه ٻاريو ته اهي اسٽوڊيو بند ٿي ويا. ڪراچي ۾ فلمي اسٽوڊيو بند ٿيڻ ۽ مرڪز لاهور ۾ وڃڻ ڪري اردو فلمن کي ڪاپاري ڌڪ لڳو. ايڪڙ ٻيڪڙ جيڪي سنڌي فلمون ٺهي رهيون هيون انهن جو ٺهڻ به بند ٿي ويو. پنجابي فلمن جي ٻوڏ ڪري نالي وارن اردو اداڪارن به مجبور ٿي پنجابي فلمن جو رخ ڪيو. ڪراچي ۾ اسٽوڊيو بند ٿيڻ ڪري ڪراچي جي فلمي اداڪارن جن ۾ وحيد مراد، نديم ، سيد ڪمال، نرالا، لهري، زيبا، ڪمال ايراني، غلام محي الدين، معين اختر، بابره شريف، جاويد شيخ، عمر شريف، اسد جعفري، بابر علي، غالب ڪمال، اسماعيل تارا، زيبا شهناز، انور اقبال، محسن حسن خان کانسواءِ سنڌ جي ٻين شهرن مان ساقي، محمد علي، مصطفيٰ قريشي، منصور بلوچ، شاهنواز گهمڻ، ملڪ انوڪي، چڪوري، مشتاق چنگيزي، قربان جيلاني ۽ ٻين لاهور جو رخ ڪيو. لاهور فلمي مرڪز هئڻ ڪري ڪراچي مان گهڻن گوين، ڳائڻن، موسيقارن ۽ شاعرن به لاهور ۾ ديرو ڄمايو. فلمي مرڪز ختم ٿيڻ سان سنڌ کي معاشي طور وڏو نقصان ڀوڳڻو پيو. ان سان سوين ماڻهو بيروزگار ٿيا.
ورهاڱي کان اڳ ڪراچيءَ ۾ کدڙن جي ٻين مڙهين جو ذڪر ملي ٿو. هڪ لياري جي شاهه بيگ لين ۾ ۽ ٻيو آسو ڳوٺ ۾. جيڪي ٻئي اڃا آباد آهن. مڙهين وارا کدڙا پنهنجي حلقي ۾ فقير طور مشهور آهن. انهن کي اهي مڙهيون انگريز جي دور ۾ الاٽ ٿيل آهن. گذريل زمانن ۾ انهن کي گهڻو ڪري اولاد ڄمڻ ، طهرن جي دعوتن ۾ گهرايو ويندو هو ۽ شادين ۾ انهن کي گهرايو ويندو هو خاص ڪري انهن کي عورتن جي ڪاڄن ۾ دعوت ڏئي گهرايو ويندو هو.
اهڙي ڳالهه اهي فقير به سمجهائي نه سگهيا ته عورتاڻي نالي نالا رکندڙ جڏهن حج پڙهي ايندا آهن بجاءِ حاجياڻي چوائڻ جي هو حاجي چوائن ٿا. آسو ڳوٺ جي مڙهي ۾ پهرئين گرو جي حاجي نازو، پوءِ حاجي الله ني ۽ ان وقت حاجي ساره گرو آهي. جيڪڏهن ڪو فقير گذاري ويندو آهي ته هن کي مڙهي مان ٻاهر ڪڍي پاڙي وارن جي حوالي ڪيو ويندو آهي. جيڪي هن کي غسل ڏيئي دفن ڪندا آهن. کدڙن فقيرن جو ڪو الڳ قبرستان نه هوندو آهي. جڏهن کان جسم فروش تي کدڙا آيا آهن تڏهن کان فقير کدڙن جون مڙهيو ويران ٿي ويون آهن. مڙهين وارا کدڙا جسم فروش ڪندڙ کان نفرت ڪن ٿا. مڙهين وارا کدڙا راڄ ڀاڳ وارا هوندا آهن جنهن پاڙي ۾ رهندا آهن. پاڙيسري انهن جو خيال به ڪندا آهن. مڙهي جي وڏي کي گرو چيو ويندو آهي. مڙهي جا کدڙا هن جي عزت ڪندا آهن. سڀ فيصلا گرو جي حوالي هوندا آهن.
ڪراچي جي پوش وارن علائقن ڪلفٽن ۽ ڊيفنس ۾ جسم فروش کدڙا رات جو ڌنڌي لاءِ نڪرن ٿا. هر چوڪ، چوراهي تي اهي ملن ٿا. وڏن ماڻهن جو بگڙيل اولاد انهن جي شڪار ۾ شامل هوندو آهي. جسم فروش کدڙن سان وقت گذاريندي هاڻي انهن به شوقيا طور اهي عادتون شروع ڪيون آهن.
نيپئر روڊ جتي انگريزن کان اڳ ڳائڻيون ۽ ڪاسبياڻيون رهنديون هيون ۽ هتي جاپاني روڊ تي بلبل هزار داستان جا قصا مشهور هئا. ماڻهو مجري ۽ گاني ٻڌڻ لاءِ انهن علائقن جو رخ ڪندا هئا. پر هاڻي نيپئر روڊ چڪلي طور مشهور آهي ۽ سنڌ ۾ هر چڪلي کي نيپئر روڊ چيو ويندو آهي. سر چارلس نيپئر به ڇا ياد ڪندو ته اسان سنڌين هن جي نالي کي ڪيترو مشهور ڪيو آهي. هاڻي انهن چڪلن جا ڪجهه ڀڙوا به جسم فروش کدڙا آهن. جنهن سان رنڊين جو چوڻ آهي ته جسم فروش کدڙن ڪري انهن جي ڪاروبار کي ڪاپاري ڌڪ لڳو آهي. لي مارڪيٽ جتي گهڻن هوٽلن ۾ ٻاهر جا مسافر ترسن ٿا. انهن کدڙن لاءِ روزگار جا بهترين وسيلا آهن. هن پوري ڪاروبار ۾ انهن کي پوليس جي مڪمل سرپرستي حاصل آهي.
ناچ ننڍي کنڊ ۾ ثقافت جو حصو هوندو هو. جڏهن بادشاهت ختم ٿي اهو ناچ ڪوٺن جو مجرو ٿي ويو. ڪراچي جي نيپئر روڊ ۽ جاپاني روڊ مجري وارن ڪوٺن طور مشهور آهي. قدردان انهن کي داد ڏيندا هئا. پر هاڻي مجري جي نالي تي ٽيپ ريڪارڊ ۽ اسٽريو تي فلمي گانن ۽ نوٽ گهورڻ کي مجرو چيو وڃي ٿو. آفيسرن کي خوش ڪرڻ لاءِ اهڙن مجرن جو اهتمام بنگلن ۽ فارم هائوسن ۾ ڪيو ويندو آهي هاڻي مجرو ڪوٺن، بازار حسن مان بنگلن ۽ فارمن تائين پهچي ويو آهي. گهڻا ٽي وي ماڊل ۽ اداڪار به انهي ڌنڌي ۾ شامل آهن.
هاڻي انهن جسم جي نمائش ڪندڙ مجرن باقاعده پروموٽر موجود هوندا آهن. هي هڪ ڪاروبار جي شڪل اختيار ڪري ويو آهي. اهڙين گهڻين محفلن ۾ بڪ ڪرائڻ وارن پئسن کانسواءِ چار کان پنج لک روپيا گهور جي صورت ۾ ملي ويندا آهن. پاڪستان ۾ لاهور کانپوءِ ڪراچي مجرن ۾ ٻئي نمبر تي آهي. غريب ماڻهن جي سوچ کان اهي شيون مٿي آهي. اهي ڪنهن شادي تي نچڻ وارين رنڊين کي ڏسي خوش ٿيندا آهن ۽ ڪڏهن ڪڏهن پنهنجي پگهر جو پورهيو انهن تي لٽائي ڇڏيندا آهن. ٻهراڙي ۾ ايندڙ ڳائڻا ۽ ڪجهه سنڌي فنڪار ناچو ڇوڪرا گهرائي غريب ماڻهو کي لٽڻ جا سڀ حربا استعمال ڪندا آهن. انهن ناچو ڇوڪرن جي عشق ۾ سڀ ڪجهه لٽائي ڇڏيندا آهن. ناچو ڇوڪرن وارو اهو رواج سنڌ ۾ ارغون ۽ مغل دور ۾ آيو.
ورهاڱي کان اڳ ڪراچي ۾ ڪرڪيٽ راند:
1904ع ۾ ڪراچي ڪرڪيٽ ايسوسيئيشن KCA قائم ڪيو ويو. ڪراچي ۽ ڪرڪيٽ هميشه گڏوگڏ رهيا آهن. هي راند انگريزن جي ڪري پوري ننڍي کنڊ ۾ آئي ۽ مقبول ٿي. ڪراچي ۾ مقامي ماڻهن ۾ پهرئين پارسين کيڏڻ شروع ڪيو. ڪراچي جو پهريون ڪرڪيٽ ڪلب 1847ع ۾ قائم ٿي چڪو هو جنهن جو نالو اورينٽل ڪرڪيٽ ڪلب هو. هي پوري ننڍي کنڊ ۾ قائم ٿيندڙ پهريون ڪلب هو. جنهن جو باني هڪ پارسي هو. پارسين جي انهيءَ ٽيم 1886ع ۾ انگلينڊ جو دورو ڪيو. سيٺ آدم علي يوسف علي علوي ۽ عبدالرحيم صالح جي ڪوششن سان مسلمانن پاران ٻه ڪلب، فدو فرينڊلي سوسائٽي ۽ محمدن اسپورٽس ڪلب قائم ٿيا.
پهرئين مهاڀاري لڙائي جي متاثرن لاءِ پهريون ڀيرو ڪراچي ۾ 1916ع ۾ هڪ ٽورنامينٽ منعقد ڪيو ويو. جنهن ۾ مسلمانن، پارسين، عيسائين ۽ هندن جي ٽيمن حصو ورتو. 1922ع ۾ سنڌ ڪرڪيٽ ڪلب ايسوسيئيشن جو بنياد وڌو ويو، 1925ع ۾ ڪراچي ۾ ينگ مسلم اسپورٽس ايسوسيئيشن ٺاهي ويئي.
1929ع ۾ مسلمانن ۽ هندن رانديگرن تي ٻڌل هڪ ٽيم آل انڊيا روشن آرا ٽورنامينٽ ۾ حصو وٺڻ لاءِ دهلي ويئي هئي. ڪراچي کي اهو به اعزاز حاصل آهي ته 1932ع ۾ انگلينڊ جي دوري ڪرڻ واري هندستان جي ٽيم ۾ ٻه رانديگر غلام محمد ۽ جي. نائون مل شامل هئا. ٻئي سنڌي هئا. غلام محمد لاسي هو. ورهاڱي تائين ڪراچي ۾ 200 کان مٿي مشهور ڪرڪيٽر موجود هئا. عباس خان لوڌي، جي. هيرس، ايم جي موبڊ، آدم علي، يوسف علي علوي کانسواءِ غلام محمد لاسي بهترين آل رائونڊر ۽ نائون مل بهترين بيٽسمين هئا. اهي ٻئي آل انڊيا ٽيسٽ ڪرڪيٽر هئا. ورهاڱي کان اڳ ماسٽر عبدالعزيز، جيڪ هيرس ۽ گوپال داس نالي وارا ڪرڪيٽ ڪوچ ٿي گذريا آهن. ڪراچي مان رام چندر ۽ پمن مل ورهاڱي کان پوءِ انڊيا ۾ ٽيسٽ ڪرڪيٽر ٿيا.
ورهاڱي کان اڳ ڪراچي ۾ هندو جيم خانو، مسلم جيم خانو، ڪراچي پارسي انسٽيٽيوٽ، آغا خان جيم خانو، ڪراچي جيم خانو، بوهرا جيم خانو، ڪراچي گوان ايسوسيئيشن مشهور ڪلب هئا. سنڌ مدرسو، سينٽ پيٽرڪ اسڪول، ماڊل هاءِ اسڪول، اين جي وي. هاءِ اسڪول، سي.ايم.ايس اسڪول ۾ به ڪرڪيٽ جون بهترين ٽيمون هيون. ان وقت ڪراچي ۾ جهانگير پارڪ ۽ ڪراچي جيم خانو ڪرڪيٽ جا مشهور گرائونڊ هوندا هئا. 1926ع کان 1937ع تائين مختلف ٻاهرين ملڪن جي ٽيمن ڪراچي جو دورو ڪيو ۽ مئچ کيڏيا. اهي سڀئي مئچ ڪراچي جيم خانا ميدان ۾ کيڏيا ويا.
ورهاڱي کان پوءِ ڪراچي ڪرڪيٽ جي اهم مرڪز طور اڀري سامهون آيو. لٽل ماسٽر حنيف محمد، صادق محمد، مشتاق محمد، شعيب محمد، آصف اقبال، جاويد ميانداد، ظهير عباس، توصيف احمد، اقبال قاسم، سڪندر بخت، سعيد انور، وسيم باري، قاسم عمر ۽ ٻين جو تعلق ڪراچي سان آهي. ڪرڪيٽ ۾ پاڪستان جو نالو روشن ڪيو.
ڪجهه احوال پاڪستان اسٽيل مل ۽ پورٽ بن قاسم جي متاثرن جو:
پاڪستان اسٽيل مل: جتي هينئر اسٽيل مل ۽ پورٽ قاسم کانسواءِ اڻ ڳڻيون فيڪٽريون آهن. هتي 1974ع کان اڳ 50 کان مٿي قديم ڳوٺ ڪيترائي تاريخي قبرستان موجود هئا ۽ گهاري ڪراچي وارو رستو به هتان ويندو هو. هتي موجود جن تاريخي ماڳن مڪانن، جاين، قبرستان کي ختم ڪيو ويو انهن جو احوال ڪتاب جي باب ”ٻاڪراڻ کان ٻلهيجي تائين“ ۾ ڏنل آهي. هتي مختصر ذڪر ڪندس متاثرن سان ٿيندڙ ظلمن جو. متاثرن جي ٻيهر آبادڪاري ۽ انهن کي جائز حق وٺي ڏيڻ لاءِ سيد خدا ڏنو شاهه گذريل 32 سالن کان جدوجهد ۾ آهي. ايڏي وڏي ٿڪائيندڙ جدوجهد کان پوءِ به هو مايوس نه آهي. هن متاثرن جي ڪيس کي هر ايوان ۾ ڪاميابي سان پيش ڪيو آهي. پر جڏهن وقت جا حڪمران گونگا، ٻوڙا ۽ انڌا هجن ته پوءِ ڇا ٿو ڪري سگهجي.
پاڪستان اسٽيل مل جي پيڙهه جو پٿر 1974ع ۾ ان وقت جي وزيراعظم شهيد ذوالفقار علي ڀٽي رکيو. ان وقت اهو اعلان ڪيو ويو ته جيڪي ڳوٺ ۽ زمينون هن اسڪيم ۾ اينديون انهن کي متبادل زمين ۽ اسٽيل مل ۾ روزگار ڏنو ويندو ۽ زمين جو به اجورو ڏنو ويندو. 1974ع ۾ اسٽيل مل لاءِ 18660 ايڪڙ زمين حاصل ڪئي ويئي، جيڪا ديهه ٻاڪراڻ ۽ ديهه پپري ۾ هئي. روينيو جي ان وقت جي ريڪارد موجب 500 کاتيدار انهيءَ زمين جا مالڪ هئا ۽ 200 کان مٿي ليز وارا کاتيدار ان کان الڳ هئا. اسٽيل مل جي ايراضي ۾ 15 قديم ڳوٺ آباد هئا. جتي انهن جو روزگار جو وسيلو ٻني ٻارو، ماهيگيري کانسواءِ هي مالوند ماڻهو هئا. هي علائقا بهترين چراگاهه طور مشهور هئا. انهن ڳوٺن کانسواءِ تاريخي گهاڙي طرز اڏاوت جون چٽالسي واريون قبرون ۽ وڏا قبرستان هئا. اسٽيل مل جي ڪري جيڪي ڳوٺ متاثر ٿيا انهن جا نالا هيٺين ريت آهن.
انهن ڳوٺن کي ڪمشنر جي هڪ ليٽر نمبر L19/1199/75/1200/LA تاريخ 9.12.1975 ۽ ٻين ليٽرن وسيلي بي دخل ڪيو ويو. متاثرن کي فقط هڪ روپيو في گز جي حساب سان مالڪاڻي زمين جو اجورو ۽ پڪي گهر جو 1500 رپيا ۽ ڪچي گهر جو اجورو 600 کان 1000 رپيا ڏنو ويو. جنهن تي ڳوٺاڻن عدالت جو در کڙڪايو. عدالت متاثرن جي حق ۾ فيصلو ڏنو. زمين جو اجورو 7 رپيا في گز ۽ 15 سيڪڙو منافعو ڏيڻ جو فيصلو ڏنو پر اها رقم اڄ تائين ادا نه ڪئي ويئي آهي. عدالتن جا چڪر ڪاٽيندي گهڻا ويچارا ڌڻي حوالي ٿي ويا. پر اهو چڪر اڃا به جاري آهي.
ان کانسواءِ پيئڻ جي پاڻي جي کوهن واري اجوري لاءِ اهو طئي ٿيو ته متبادل جاين تي پيئڻ جي پاڻي جو بندوبست اسٽيل مل ڪندي. جنهن لاءِ ادارن جا خط، ايگريمينٽ متاثرن وٽ موجود آهن.
1974ع کان اڄ تائين اسٽيل مل ۾ 25000 هزار پڪا ملازم ۽ 4000 کان مٿي ڪچا ملازم ڀرتي ڪيا ويا جن ۾ لڏايل ماڻهن جو انگ پهرئين 35 هو ۽ هن وقت فقط 16 آهي. مقامي ماڻهن جي سخت احتجاج کانپوءِ هڪ ڀرتي پاليسي جوڙي ويئي. وزارت پيداوار هڪ ليٽر نمبر PD/JSA/3076/79 Dated 16th May 1979 تحت اسٽيل مل کي لکيو ويو. اسٽيل مل جي جنرل مينيجر اي. اينڊ. پي هن پاليسي تحت هڪ سرڪيولر GM/(A and P)/02/79 تاريخ 13.06.1979 تي جاري ڪيو جنهن ۾ واضح ڪيو ويو ته هيٺين پوسٽن تي متاثر ماڻهن کي ڀرتي ڪيو ويندو پر افسوس سان چوڻو ٿو پوي ته ان تي به عمل نه ڪيو ويو. متاثرن جي هڪ ٻي جدوجهد کانپوءِ 1989ع ۾ ڏهن سالن کانپوءِ هڪ ٻي ڀرتي پاليسي جوڙي ويئي. جنهن ۾ اهو چيو ويو ته اسٽيل مل لاءِ 50 سيڪڙو صوبي جي ۽ 25 سيڪڙو ٻين صوبن جي ڪوٽا مقرر ڪئي ويئي. جنهن تي اڄ ڏينهن تائين عمل نه ڪيو ويو آهي. اسٽيل مل جي حدن ۾ پاڪ سوزوڪي، هينو پاڪ، ڪاربان آڪسائيڊ، اسٽار سيمينٽ، هاشو اسٽيل، ڪنٽري ڪلب، هارٽيڪچر فارما ۽ ٻيون ڪيتريون فيڪٽريون ڪم ڪري رهيون آهن ۽ پيداوار ڏيئي رهيون آهن. انهن فيڪٽرين ۾ جيڪي فقط اسٽيل مل جي حدن ۾ قائم آهن. 30 هزارن کان مٿي ماڻهو ڪم ڪري رهيا آهن جنهن ۾ متاثرن جو انگ فقط 30 آهي.
انهيءَ علائقي ديهه ٻاڪراڻ ۽ ديهه پپري ۾ 1973ع ۾ پورٽ قاسم اٿارٽي جي سروي جو ڪم شروع ڪيو ويو. 1975ع ۾ شهيد ڀٽي هن جي پيڙهه جو پٿر رکيو. پورٽ قاسم لاءِ 20 هزار ايڪڙ زمين ساحلي علائقي ۾ ان وقت حاصل ڪئي ويئي. ان کانسواءِ 15 هزار ايڪڙ زمين حڪومت سنڌ کان حاصل ڪئي ويئي. اهي سڀئي زمينون هتان جي مقامي ماڻهن جي مالڪاڻي ۽ ليز واريون هيون. جتي به زمينون باراڻي واهي چاهي، چراهه گاهن، قبرستان ۽ ڳوٺن لاءِ باقائده روينيو کاتي جي پاليسي تحت الاٽ ٿيل هيون. اهي زمينون ان وقت الاٽ ڪيون ويون، جڏهن 1915ع ۾ هن علائقي جو سروي ڪيو ويو.
پورٽ جي پيڙهه واري پٿر رکڻ کان اڳ سروي دوران هتي ماڻهن جي هر قسم جي چرپر، روزگار ۽ اڏاوت تي پابندي لڳائي ويئي. ايستائين جو پيئڻ جي پاڻي لاءِ ۽ کوهه کوٽڻ تي به پابندي لڳائي ويئي. پورٽ قاسم ۾ آيل هيٺيان 35 ڳوٺ متاثر ٿيا. اسٽيل مل جا 15 ڳوٺ انهن کان الڳ آهن. ڳوٺن جا نالا هن ريت آهن.
1. محمد سليمان 2. حاجي اميد علي 3. ٿوهر پنهور 4. جتن جو ڳوٺ 5. الله بخش 6. عبدالرحمان 7. مصري محمد 8. قاسم. 9. مولابخش بلوچ 10. عبداللطيف 11. حاجي محمد حسن 12. خان محمد 13. اشرف 14. سانوڻ 15. نور محمد 16. شوڪت علي 17. رحيم ڏنو 18. عبدالرزاق 19. نبي بخش 20. ميهار 21. ميوو 22. علي اڪبر 23. نواب بلوچ 24. ڪرم علي 25. دينو 26. محمد رحيم 27. احمد خان 28. ڪرم خان 29. علي خان 30. مورند ڪلمتي 31. اميد علي گبول 32. محمد خان. 33. وسند خان. 34. غلام محمد. 35. الهه بچايو.
انهن ڳوٺاڻن کي ايڏو تنگ ڪيو ويو جو انهن پنهنجي صدين جي ڪلچر، اباڻن قبرستان ۽ روزگار ڏيندڙ ماءُ جهڙي ڌرتي کي ڇڏڻو پيو. گهڻا ٺٽي لڏي هليا ويا ۽ جيڪي آهن اهي پنهنجي حقن ۽ وجود جي جنگ لاءِ مصروف آهن.
انهن مان فقط هڪ ڳوٺ کانٽو ڳوٺ جي ڪجهه حصي کي اجورو ڏيئي شفٽ ڪيو ويو. جنهن ۾ في گهر ڏهه هزار کان 25 هزار رپيا ڏنو ويو ۽ رهڻ لاءِ ڪا متبادل جاءِ ۽ روزگار نه ڏنو ويو. باقي 34 ڳوٺن کي اڄ ڏينهن تائين ڪو اجورو نه ڏنو ويو آهي.
لڏائڻ کان پهرئين بورڊ آف روينيو ۽ پورٽ قاسم اٿارٽي وچ ۾ اهو طئي ٿيو هو. اهو معاهدو 11.05.1981 تاريخ ۾ لکت ۾ ٿيو هو. جنهن مطابق پهرئين سڀني گهرن ۽ زمينن جو اجورو ڏنو ويندو ۽ متاثرن کي متبادل جاءِ ڏيڻ کانپوءِ انهن کي لڏايو ويندو جنهن ليٽر تي ٻنهي ادارن جي آَفيسرن جون صحيحون موجود آهن. هن جي باوجود پورٽ قاسم اٿارٽي معاهدي کي هڪ پاسيرو رکي ڳوٺاڻن کي طاقت جي زور تي لڏايو.
روينيو ريڪارڊ موجب حاصل ڪيل زمين ۾ قانوني 535 کاتيدار هئا. جيڪو هاڻي فوتي کاتن کانپوءِ 2000 کان به مٿي آهي. 1980ع ۾ گهٽ اجورو ڏيڻ خلاف متاثرن سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ سول ريفرنس 86/1 دائر ڪيو. جيڪو اڃا تائين ڪورٽ ۾ هلندڙ آهي. انهن ڳوٺن ۾ روينيو کاتي ۽ پورٽ قاسم پاران 1982ع ۾ ٻيهر گڏيل سروي ڪيو ويو، جنهن مطابق 592 خاندان آباد هئا. جنهن ۾ ٽن ڳوٺن کي شامل نه ڪيو ويو. جن ۾ حاجي اميد علي، جتن جو ڳوٺن ۽ ٿوهر پنهور جيڪي قديم هئا ۽ اهي انگريزن جي دور ۾ روينيو ريڪارڊ تي موجود آهن.
پورٽ قاسم اها زمين پنهنجي لاءِ حاصل ڪئي پر انهيءَ زمين مان هو اربين رپيا پرائيويٽ فيڪٽرين کي الاٽ ڪرڻ جي صورت ۾ ڪمائي رهي آهي، زوري اٿاريل انهن ڳوٺن جي زمين کي جيڪا قومي ترقي جي نالي حاصل ڪئي ويئي، مختلف پرائيويٽ ڪمپنين کي الاٽ ڪئي پئي وڃي. الله بچايو ڳوٺ جي جاءِ تي فوجي آئل ٽرمينل، وسند ڳوٺ جي زمين تي اٽڪ آئل ڪمپني، محمد خان ڳوٺ جي زمين شون گروپ کي، محمود شاهه ۽ ميهار ڳوٺ جي زمين ايگرو سائي ۽ ايگرو ڪيميڪل ڪمپني کي ملهوغ واري چوڪنڊي طرز اڏاوت واري قبرستان واري زمين پي. وي سي فيڪٽري کي الاٽ ڪئي وئي آهي. باقي رهيل ڳوٺن ۽ قبرستانن جي زمينن کي به مختلف ڪمپنين کي الاٽ ڪيو ويو آهي پر هتي اڃا اڏاوت شروع نه ڪئي ويئي آهي.
متاثر ماڻهن هڪ گڏيل پليٽ فارم جنهن جو نالو ”ڪراچي ديهي حقوق ڪاميٽي“ هو. 1978ع کان جدوجهد جي شروعات ڪئي. جيڪا اڃان به جاري آهي. سخت جدوجهد کانپوءِ اسٽيل مل وانگر پورٽ قاسم اٿارٽي به هڪ ڀرتي پاليسي جوڙي جنهن مطابق انهن سڀني متاثرن کي جن جا ڳوٺ ۽ زمينون پورٽ قاسم اٿارٽي ۾ اچي ويون هيون انهن کي روزگار ڏنو ويندو جنهن مطابق اٿارٽي پاران ٻه ليٽر جاري ڪيا ويا جيڪي هيٺين ريت آهن.
پر اسٽيل مل وانگر انهن به پنهنجي ئي آرڊرن تي عمل نه ڪيو ۽ هن دوران 300 کان مٿي بنگلاديش کان آيل بهارين کي ڀرتي ڪيو ويو. انهن کي پٽن واري ڪوٽا سميت سڀئي سهولتون ڏنيون ويون آهن. هن وقت تائين مسلسل ڀرتي ٿيندي رهي ٿي، پر متاثرن کي هر ڀيري نظر انداز ڪيو وڃي ٿو.
1988ع ۾ ملڪ ۾ جمهوري حڪومت کانپوءِ هڪ ڪميشن جوڙي ويئي. جنهن ۾ وزير داخله نصيرالله بابر جيڪو چيئرمين هو. ميمبرن ۾ سيڪريٽري مواصلات، سيڪريٽري فنانس، سيڪريٽري قانون ۽ انصاف، جوائنٽ ايڊوائيزر وزارت مواصلات، چيف سيڪريٽري سنڌ، سينيئر ميمبر بورڊ آف روينيو سنڌ ۽ ٻين وڏن آفيسرن کانسواءِ وزيراعظم محترمه بينظير ڀٽو جو او-ايس-ڊي- مسٽر ايڇ ايم ڪانگو شامل هئا. مسٽر ڪانگو ڪري اها ڪميشن ”ڪانگو ڪميشن“ طور مشهور آهي.
هن ڪميشن پاران مسلسل ميٽنگن ۽ متاثر ماڻهن جي تجويزن ٻڌڻ کانپوءِ حڪومت کي هيٺيون سفارشون موڪليون. انهن مان ڪجهه هن ريت هيون.
متاثرن کي رهڻ لاءِ 50 ايڪڙ زمين پورٽ قاسم پاران ڏنو وڃي.
سڀني متاثر خاندانن کي هڪ لک رپيا في ڪٽنب ادا ڪيو وڃي.
متاثرن کي هائوس ٽائون پلاننگ تحت ٻيهر آباد ڪري سڀئي بنيادي سهولتون ڏنيون وڃن.
متاثرن کي ٽريننگ ڏيئي پورٽ قاسم ۽ اسٽيل مل ۾ نوڪريون ڏنيون وڃن.
تاريخ 90/9/07 تي سواءِ هڪ لک اجوري جي ٻين سفارشن تي جيئن جو تيئن عمل ڪرڻ تي پورٽ قاسم اٿارٽي رضامندي ڏيکاري. هڪ لک رپين جي اجوري بابت فيصلو ٻي گڏجاڻيءَ ۾ طئي ڪرڻ تائين ملتوي ڪيو ويو.
اها ٻي گڏجاڻي اڃان تائين نه ٿي. 1990ع ۾ پورٽ قاسم ۾ ڀرتين تي پابندي لڳائي وئي. 1974ع کان 1990ع تائين پورٽ قاسم ۾ 2200 ماڻهو ڀرتي ڪيا ويا. جن ۾ مقامي ماڻهو متاثرن سميت 79 هئا. هي انگ اکر پورٽ قاسم پاران وفاق کي لکيل هڪ ليٽر نمبر PQA/ET/66/74/P-111/17/7/1990 ۾ ڄاڻايل آهن. 24 مارچ 2002ع تي 155 پوسٽن لاءِ اخبارن ۾ اشتهار ڏنا ويا. متاثرن ۽ مقامي ماڻهن درخواستون جمع ڪرايون. پر بنا ڪنهن سبب ڄاڻائڻ جي اهي ڀرتيون ملتوي ڪري 2003ع بنا ڪنهن اشتهار جي من پسند ماڻهن کي ڀرتي ڪيو ويو.
متاثر ماڻهن ملير بچايو اتحاد جي پليٽ فارم تان احتجاج جو سلسلو جاري رکيو ته پورٽ قاسم انتظاميا روينيو کاتي جي آفيسرن ۽ متاثرن وچ ۾ تاريخ 20 ۽ 24 مارچ 2003ع تي ڳالهيون ٿيون جنهن ۾ فيصلو ڪيو ويو متاثرن کي اوليت جي بنياد تي نوڪريون ڏنيون وينديون. انڊسٽريل زون ۾ 5 سيڪڙو نوڪرين ۾ ڪوٽا جو جيڪو پراڻو فيصلو ٿيو هو ان مطابق متاثرن کي رکيو ويندو ۽ متاثرن کي رهڻ لاءِ جاءِ ڏني ويندي. پر هن لکت واري معاهدي تي به عمل نه ڪيو ويو.
ٻئي پاسي انهيءَ ملڪ ۾ تربيلا ڊيم، منگلا ڊيم، ۽ غازي بروٿا ۽ ٻين متاثرن کي فقط سنڌ ۾ 42355 ايڪڙ زرعي زمينون ڏنيون ويون. غازي بروٿا جي متاثرن کي پنج ارب رپين جو پئڪيج ڏيئي ٻيهر آباد ڪيو ويو پر سنڌ ۾ جيڪو ظلم ڪيو وڃي ٿو جنهن مان ظاهر ٿو ٿئي ته سنڌ جا ماڻهو ٻئي نمبر جا شهري آهن. جنهن سان نفرتون وڌي رهيون آهن. ڇاڪاڻ ته انهن پاليسين مان ائين ٿو لڳي ته هتي ڪالونائيز جو عمل جاري آهي. قومي ترقي جي نالي سان ٺڳيون بند ٿيڻ گهرجن ۽ انهن جي آڙ ۾ مقامي ماڻهن کي بيروزگار ڪرڻ، لڏائڻ، انهن جي جاءِ تي ڌارين جون ڪالونيون ٺاهڻ جو عمل هاڻي رڪجڻ گهرجي، نه ته نفرتن جو خليج ايترو وسيع ٿيندو جو هن کي ختم ڪرڻ حڪمرانن جي وس ۾ نه هوندو.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

ڪتاب: رڻ تي رم جهم
ڄڻ ته ڏڪي ٿي،
”آءُ هلي آ، ويجهو آهيان
ڌرتيءَ تي آڪاس جيان،
هاڻي مون کي آس نه آهي
جنهن کي سَڌَّ ڏياريءَ جي، پر
زندگيءَ جو راز آهيان
وقت، جو درياهه آهي
مائڪرو فون تي پوءِ به آهن
سئَس به ان تي حيران آهي!
هاڻ ته هن ڌرتيءَ تي سڀ کان
آزاديءَ جا خواب، اُنهن تي
پر هي تن جي چڻنگ، اُنهيءَ مان
’ڌرتي زنده باد‘ ته ٻيو ڇا گهرجي!
(وڌيڪ پڙهو)
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

ن ليگ جي سينئر اڳواڻ ذوالفقار کوسا جي تحريڪ انصاف ۾ شموليت جو امڪان
پوئتي عام چونڊون وقت تي ۽ شفاف نموني ٿينديون: نگران وزيراعظم
اڳتي اتر ڪوريا جي وفد جي آمريڪي پرڏيهي وزير سان ملاقات، ٽرمپ ملاقات کي سٺو سنئوڻ قرار ڏئي ڇڏيو

پوئتي صحت لاءِ هاڃيڪار کاڌو کائڻ سبب ٻارن جي فوت ٿيڻ وارو معاملو، جاچ ڪميٽي جو اهم اجلاس اڄ ٿيندو
اڳتي ڪيليفورنيا جي تاريخ جي سڀ کان وڌيڪ خوفناڪ باهه ۾ فوتگين جو انگ 48 ٿي ويو

پوئتي ڪامران فاروقي 142 ماڻهن جي قتل ۾ ملوث آهي: سنڌ رينجرز
اڳتي حليما قتل ڪيس: معصوم عبدالله جي ماءُ جي قاتل رضوان ڏوهه جو اعتراف ڪري ورتو

قوم جي حمايت سان دهشتگرديءَ کي مڪمل ختم ڪنداسين: آرمي چيف
اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوه چيو آهي ته امن قائم ڪرڻ لاءِ پاڪ فوج ۽ قوم تمام گهڻيون قربانيون ڏنيون آهن، قوم جي حمايت سان دهشتگرديءَ جو جٽادار نموني خاتمو ڪيو ويو آهي. ايئر يونيورسٽيءَ ۾ سڪيورٽي ڪانفرنس کي خطاب ڪندي آرمي چيف …
ملڪ جي بچاءَ لاءِ سڀ هڪ آهيون: آرمي چيف
راولپنڊي (ويب ڊيسڪ) آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوا چيو آهي ته ملڪ جي بچاءَ لاءِ اسان سڀ هڪ آهيون، اڄوڪو ڏينهن شهيدن سان يڪجهتي جي اظهار جو ڏينهن آهي. اهڙن خيالن جو اظهار هن بچاءَ ۽ شهيدن جي ڏهاڙي جي حوالي سان جي ايڇ ڪيو ۾ ٿيل مک تقريب …

* ٺٽي ۾ ميونسپل ڪميٽي جي ملازمن ٽن مهينن کان پگهارون نه ملڻ خلاف نَٽهڻ اُس ۾پٺا اُگهاڙا ڪري انوکو احتجاج ڪيو.
ملازمن فيض محمد هيلايو، محمد عمر، نظير علي ۽ اڪبر جاکرو جي اڳواڻي ۾ پريس ڪلب اڳيان احتجاجي مظاهرو ڪري سخت نعريبازي ڪئي.
ان موقعي تي احتجاج ڪندڙن صحافين سان ڳالهائيندي سي ايم او بنا جواز سندن پگهارون روڪي سراسر ناانصافي ڪئي آهي.
سندن چوڻ هو ته 3 مهينن کان لڳاتار پگهارون نه ملڻ خلاف گهرن ۾ ٻچا بکو ڪاٽي رهيا آهن.
هنن چيو ته هو ڪيترن ئي ڏينهن کان پگهارون نه ملڻ خلاف احتجاج ڪري رهيا آهن پر ڪو به نوٽيس وٺڻ لاءِ تيار ناهي.
احتجاج ڪندڙن الزام هڻندي چيو ته سي ايم او جي ڏاڍاين خلاف مڪاني کاتي جي اختيارين کي ڪيترائي ڀيرا شڪايت ڪئي آهي ان باوجود به ڪو نوٽيس وٺڻ لاءِ تيار ناهي.
هنن اعليٰ اختيارين کان گهر ڪئي ته سي ايم او کي هٽائي رهيل پگهارون ڏياري پريشانين کي گهٽايو وڃي….

پوئتي سي پيڪ ڪجهه ماڻهن کي هضم نه پيو ٿئي، حڪومت مدو پورو ڪندي: وزيراعظم
اڳتي ڪشمير ۾ جيڪو ٿي رهيو آهي غلط آهي، مسئلي جو حل ڪڍڻ گهرجي: هما قريشي

لاهور (ويب ڊيسڪ) پاڪ – ڀارت پاڻي تڪرار تي ڳالهين دوران پاڪستان چناب درياهه تي تعمير ٿيندڙ پڪل ڊل ۽ لوئر ڪلنائي بجلي گهرن تي اعتراض برقرار رکيو. پاڪستاني ۽ ڀارتي انڊس واٽر ڪمشنرن وچ ۾ ڳالهين جي پهرين دور ۾ ڀارتي وفد جي سربراهي ڀارتي انڊس واٽر ڪمشنر پي …

اڳوڻي صوبائي گهرو وزير سهيل انور سيال جو ويجهو ساٿي اڳوڻو يوسي چيئرمين پ پ ڇڏي جي ڊي اي ۾ شامل ٿي ويو. ڏوڪري پي ايس 13 تي بيٺل جي ڊي اي اميدوار عادل الطاف انڙ ۽ اين اي 2 سئو هڪ جي اميدوار الله بخش انڙ جي موجودگي ۾ …

ڪو به پاڪستاني آرٽيڪل 62 ۽ 63 تي پورو نه ٿو لهي: اچڪزئي - Awami Awaz
ڪو به پاڪستاني آرٽيڪل 62 ۽ 63 تي پورو نه ٿو لهي: اچڪزئي
ڪوئيٽا ( ويب ڊيسڪ ) پشتونخوا ملي عوامي پارٽيءَ جي سربراهه محمود خان اچڪزئي چيو آهي ته ڪو به پاڪستاني آئين جي آرٽيڪل 62 ۽ 63 تي پورو نه ٿو لهي. ڪوئيٽا ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي محمود خان اچڪزئي چيو ته تڪ بنديون برابري جي بنياد تي هئڻ گهرجن ها پر بلوچستان جي ڪجهه تڪن ۾ پشتونن جي واضح اڪثريت گهٽ ڏيکاري وئي آهي، ڪوئيٽا جون صوبائي تڪبنديون به غير منصاڻيون ڪيون ويون آهن، موسيٰ خيل ۽ شيراني جي تڪبنديون خلاف اسان پارتي اسلام آباد هاءِ ڪورٽ ۾ وئي پر اليڪشن ڪميشن عدالتي حڪم نه مڃا، اسان خلاف اهو سڀ ڪجهه ڄاڻي ٻجهي ڪيو پيو وڃي.سندس چوڻ هو ته اليڪشن ڪميشن جي طئي ٿيل فارمولي تحت تڪبنديون ڪيون وڃن، هاءِ ڪورت اسان جي حق ۾ فيصلو ڪيو پر اليڪشن ڪميشن عملدرآمد نه ڪيو. هن چيو ته عدالتي حڪمن جي ڀڃڪڙي ڪرڻ تي اليڪشن ڪميشن خلاف عدالت ۾ وينداسين. سندس چوڻ هو ته گذريل دورن ۾ به پشتون علائقن سان زيادتي ڪئي وئي، جيڪڏهن ساڳيو ئي طرز عمل رهيو ته اسان کي به سوچڻو پوندو ته هن صوبي ۾ رهڻو آهي يا نه رهڻو آهي. محمود خان اچڪزئي چيو ته پاڪستان هڪ جمهوري ۽ آئيني وفاق بڻجڻ گهرجي، پارليامينٽ طاقت جو سرچشمو هئڻ گهرجي، ملڪي اندورني ۽ پرڏيهي پاليسي پارليامينٽ مان ٺهڻ گهرجي. هن چيو ته پاڪستان کي آئين تحت هلايو وڃي ته قيامت تائين قائم رهندو، 3 ڀيرا وزيراعظم ٿيندڙ نواز شريف جهڙو ملڪ ۾ ڪو به ليڊر ناهي، آرٽيڪل 62 ۽ 63 تي ڪو به پاڪستاني پورو نه ٿو لهي.
پوئتي نوجوانن ۾ جيڪا اميد هئي هو ان تي پورو لٿا: انضمام الحق
اڳتي جيڪڏهن ملاقات خوشگوار رهي ته اتر ڪوريا جي سربراهه کي آمريڪا جي دوري جي دعوت ڏيندس:ٽرمپ

سنڌ جي زراعت جي مرحلي وار تباهي..... سنڌي معيشت جي تباهي آهي - Awami Awaz
سنڌ جي زرعي معيشت جو جهڙو برو حشر گذريل ٽن چئن ڏهاڪن کان ٿي رهيو …

ايم ڪيو ايم خالد مقبول جي ٿي وئي، اليڪشن ڪميشن ۾ به رجسٽرڊ، سياست مان پئسا ڪڍي ڇڏيا: ڪنوينر
پوئتي سنڌ ۾ هفتي اندر حادثن ۾ 38 ڄڻا اجل جو شڪار

سچل جو سنڌي ڪلام - سسئي - داستان ٽيون
سو ساراه سچو ڌڻي، چئِي حَمدُ حَڪِيم؛ ڪري پاڻ ڪَرِيمُ، جوڙُون جوڙَ جهان جي
» اخبار لاء هتي ڪلڪ ڪريو The Nation News Paper
» اخبار لاء هتي ڪلڪ ڪريو The News
» سنڌ جي تعليم بابت اهم معلومات ۽ ويبسائيٽيون
» سنڌ جا اهم شهر ۽ انهن جون ويبسائيٽيون
» سياسي، سماجهي، معاشي تنظيمون ۽ اين جي اوز
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو ٽيون
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو ٻيو
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - ڪافيون حصو پهريون
» سچل جو سنڌي ڪلام - متفرق ڪلام - بيت، دوها ۽ هدايتون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ستون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ڇهون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان پنجون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان چوٿون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ٽيون
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان ٻيو
» سچل جو سنڌي ڪلام - مالڪوس- داستان پهريون
» سچل جو سنڌي ڪلام - جوڳ
شاه سائين جو رسالو
سچل سائين جو سنڌي ڪلام
مذهب، دين ۽ صوفي ازم
سنڌي ٻولي، ثقافت، تواريخي ورثو،آثارقديمه
Subject: سچل جو سنڌي ڪلام - سسئي - داستان ٽيون Fri Nov 16, 2012 10:12 am
ھن کي حاصل جو ٿيو، جيڪي منجھان جُکَ؛
معاف ”سچوءَ“ کي سي ڪندا، جيڪو ڏوھ گناھ.
ٻاروچاڻي ذات جي، گولن جي آھيان گولي.
ھوندا ڪي مون وٽ ھميشہ، وري ڪي پوئتي ويندا؛
سارو ڪم ”سچوءَ“ جو آھي، اُنھن جي اِختيار.
ڪونه ورندي ٿو ڏئي، وندر جي ڀي وڃن.
اَکَڙيُن اِسرارُ، مون کي ڪو جو ڪيو، ميان!
پکي پاڄياڻين جي ميان، آءُ پرين تون پيھُ.

Subject: بن قاسم انڊسٽريل پارڪ ، اسپيشل اڪنامڪ زون سان لاڳاپيل معاملن تي چيئرپرسن سنڌ بورڊ آف انويسٽمينٽ ناهيد ميمڻ جي صدارت هيٺ اجلاس
ڪراچي( 18 سيپٽمبر 2018) پاڪستان پيپلز پارٽي جي چيئرمين بلاول ڀٽو زراد�

وڪيپيڊيا ھڪ کليل ڄاڻ چيڪلو آھي، جيڪو بنا نفعي نقصان جي بنياد تي ڪم ڪندڙ وڪيذريعات پيڙھڪا جي زير ادارت آھي، جنھن جون ٻيون بھ ڪيتريون ئي گھڻ لساني ۽ کيل مواد رٿائون پڻ ھلندڙ آھن.

ھن نالي سان ھڪ ڪتاب شايع ٿيل آھي، جنھن جو مصنف فتح مل مينگھراج آڏواڻي آھي. ھن ڪرائون سائيز ڪتاب ۾ 80 صفحا آھن. ڇاپو ٻيو، گورسنگت ڪراچيءَ طرفان ڀارت اليڪٽرڪ پرنٽنگ پريس ڪراچي مان سال 1922ع ۾ ڇپيو.[1]

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ نواب شاهه: ايس ڊي او حيسڪو جا قاتل گرفتار نه ٿيا، حيسڪو ملازمن پاران احتجاج جو چتاءُ
ملڪ ۽ ڪٻاڙ جو دڪان هلائڻ ۾ فرق آهي: مريم اورنگزيب
گڏيل قومن کي مداخلت جو ڪو حق ناهي: ميانمار فوجي سربراهه
گيس جي اگهه ۾ واڌ جو بار غريبن تي نه پر اميرن تي وڌو ويو آهي: اسد عمر
2014ع ڌرڻو: لاهور هاءِ ڪورٽ ۾ عمران خان ۽ طاهر القادري جي خلاف فل بينچ قائم
حڪمرانن عوام جي اکين ۾ ڌوڙ وِڌي، گئس اگهن ۾ اضافو واپس ورتو وڃي: شهباز شريف
فيبروري 21, 2018 تبصرو ڪيو 22 ڀيرا ڏٺل
پاڪستان ۽ هندستان وچ ۾ وري ڇڪتاڻ افسو ناڪ آهي
پاڪستان – هندستان ڇڪتاڻ هاڻي ختم ٿيڻ گهرجي…
ڪربلا جو واقعو ۽ حق جي فتح
‫4 ڏينهن پهرين
پاڪستان ۾ آئين ۽ عوام ٻه اهڙا وکر آهن جن جو سڀ کان وڌيڪ استعمال ڪري انهن جي نالي ۽ انهن جي ڇانو ۾ سڀ ڪجهه ڪرڻ ۽ ٿيڻ جي عادت آهي. پر پارليامينٽ جيڪا آئين ٺاهي ٿي ۽ عوام جيڪو پارليامينٽ ٺاهي ٿو، ان جو ڪير به ڌڻي سائين ڪونهي. اهو ڏينهن ڪڏهن ايندو جڏهن ملڪ جو عوام ۽ ملڪ جو آئين سڀ کان سپريم بڻبا؟ ان ڏينهن جو سڀ کي انتظار آهي.
هي به ڏسي سگهو ٿا
حڪومت کي عوام جي اميدن تي پورو لهڻ گهرجي
پي ٽي آءِ جي حڪومت اچڻ کانپوءِ عوام جون تمام گهڻيون اميدون ان سان سلهاڙجي …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
مدرسن جو تعليمي نظام ۽ معياري تعليم جو سوال ! _ پروگرام : اڪيڊمڪ ويو
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

× جڏهن کان پاڪستان ڄائو آهي، تڏهن کان سرڪاري دهل جي ٿاپ تي غير سرڪاري مشڪرا به سرڪاري مشڪرن سان گڏ لڳاتار اهو ئي راڳ ڳائيندا آيا آهن ته، ”آمريڪا ۾ جمهوريت آهي“ ۽ سندن اهو راڳ بند ئي نٿو ٿئي، جيتوڻيڪ ملڪ به ڪافي پريشان ٿيو آهي ۽ پاڻ به ڪافي خوار ٿيا آهن. ”آمريڪا ۾ جمهوريت آهي“ واري سٽ هر ڀيري دهل جي ٿاپ تي (ٿپ ٿپ) سان شروع ٿي تاڙي جي ڦهڪي سان اڳتي وڌندي آهي. ريڊيو ٻڌو، ٽي وي ڏسو، سي ڊيون ڏسو، جيڪي وڻيوَ سو غور سان ڏسو ۽ ڪن صاف ڪري چڱي طرح ٻڌو، دهلن جي اها ٿاپ ۽ تاڙين جا اهي ڦهڪا جيڪي ”آمريڪا ۾ جمهوريت آهي“، واري راڳ مان هر هڪ راڳي پاڪستاني سياستدان پنهنجي اچاريل هر هڪ لفظ جي اڳيان پويان باقائدي موسيقي جي سرن مطابق هڻندو ايندو آهي.
× انهيءَ خوفناڪ قسم جي جمهوري ملڪ جو ڪنهن زماني ۾ هڪڙو صدر (حاڪم) ائبرهم لنڪن به هو، جيڪو گهوڙي جي سئڊلن (سنجن) ۾ لا (قانون) جا ڪتاب ۽ ڪيسن جا فائيل کڻي مختلف شهرن جي ڪورٽن ۾ ڪيس هلائيندو هو، مطلب ته ڌنڌي/پيشي جي اعتبار سان هو وڪيل هو ۽ ڇو ته جمهوري ملڪ جو وڪيل هو، تنهن ڪري عام ملڪن جي وڪيلن کان تمام گهڻو جمهوري هو. سندس زال جو نالو ميري هو، جنهن کان هو گهڻو ڊڄندو هو، بلڪل ائين جيئن ٻين ملڪن ۾ پاڻ کي جمهوري حاڪم سڏائڻ وارا آمرن کان ڊڄندا آهن. آهي اصل تماشو! هڪڙي ڏينهن جا پري زاد ڏسڻ ۾ ايندي آهي، سا شادي جي ٻئي ڏينهن خوفناڪ آمر/جنجال ثابت ٿيندي آهي. منهنجي مردن کي صلاح آهي ته ڪنهن به پري زاد سان شادي ڪرڻ کان اڳ/پهرين انهيءَ پري زاد کي طلاق ڏيئي، تنهن کان پوءِ هن سان شادي ڪجي. جي اوهان پهرين هن سان شادي ڪئي ۽ پوءِ هن کي طلاق ڏني ته اوهان هن مائيءَ جي رين رين مان ڦاسجي ويندا. روز در تي بيٺي هوندي ته ”مهر جا پئسا ڏي.“ منهنجو خيال آهي ته جلد مهر جا پئسا ڏيئي چڪتو ڪريوس، يا ٻيهر ساڻس ئي شادي ڪري وڏو مسئلو اٿاريو ته اها شادي ساڳي عورت سان جائز آهي يا نه.
× پر ائبرهم لنڪن ۽ سندس زائفان ميري عيسائي هئڻ ڪري طلاق بابت سوچي به نٿي سگهيا. ميري شڪل ۽ صورت جي اهڙي سادي/صادي هئي جهڙو مان آهيان ۽ تنهن ڪري تمام سٺا ۽ مهانگا ڪپڙا (مون وانگي) پائيندي هئي. ڪپڙن جي معاملن ۾ هن مائيءَ سڀني آمريڪي صدرن جي بيگمات جي گهڻائيءَ جو رڪارڊ ئي ٽوڙي ڇڏيو (هو).
× پاڪستان جي حاڪمن کي شايد ڄاڻ نه رهي آهي، پر مان ۽ ٻيا مون جهڙا جاهل ڄاڻن ٿا ته آمريڪا ۾ به هڪڙو آئين آهي، جنهن کي دنيا جا ٻيا آئين پيرين پئي ملندا آهن ۽ ان سان ائين گلي ملندا آهن، جيئن عيد جو چنڊ ڏٺو هجين! ۽ اوهان کي خبر آهي ته انهيءَ ائبرهم لنڪن، جنهن کي آمريڪا وارا به شهنشاهه جمهوريت سمجهندا آهن، تنهن ان آمريڪي جمهوري آئين جو ڪهڙو حشر ڪيو؟
× هڪڙو دوکو ۽ فريب آهي، جنهن کي ”آمريڪي جمهوريت“ چيو ويندو آهي. هونئن ته هزارين مثال آهن، پر في الحال اوهان عراق، افغانستان ۽ پاڪستان جا ئي گڻ ڳائيندا رهو، انهيءَ ۾ اوهان جي ڀلائي آهي، جو ان ۾ ئي ظاهر ۽ لڪل ڊالر آهن، جيڪي مون کي به کپن ۽ اوهان کي به کپن.
× مان ننڊ ۾ هوس. هڪڙي عقلمند مون کي چيو ته ”خوشيءَ جا گلاب ننڊ ڪرڻ وارن لاءِ نه ٽڙندا آهن، تون ڇو پيو سمهين؟ سمهڻ موت جي علامت آهي. شراب پي، زمين هيٺ ته توکي مجبورن سمهڻو ئي پوندو!“ (عمر خيام)
× ”جڏهن زمين جا معاملا تنهنجي فائدي ۾ هجن، هڪ گهڙي وڃو ۽ خوش رهو! جيڪي توکي مليو سو تو چونديو نه هو. انهن سان گڏ رهه جيڪي سائنس ڄاڻن ٿا ڇو ته تنهنجو جسم هوا جي زور بار تي پاڻ ۾ ڳنڍيل مٽيءَ جا ذرا آهن. هڪ گهڙي ته فقط مٽيءَ جو هڪ ذرو آهي!“ (عمر خيام)
× ۽ اوهان کي جمهوريت جي سنگيت تي نچائن پيا ۽ اوهان نچو پيا. الائجي اهي ڪهڙا غلط ماڻهو هئا، جن جمهوريت، عوامي راڄ ۽ شادي جهڙا فضول لفظ ايجاد ڪري اسان کي جنجال ۾ وجهي پاڻ کسڪي ويا!
× ڀلا ضروري آهي ڇا ته اوهان ڪنهن نه ڪنهن ڌر سان هجو؟ جن کي اوهان سياسي پارٽيون ٿا سمجهو سي دراصل مختلف ڌرون آهن، ڪهڙي ضرورت آهي پي پي پي يا ن ليگ، يا ق ليگ يا ٻين اهڙين ڌرين جا ليبل پنهنجي پيشاني تي لڳائي ڪوڙيون سچيون تهمتون کڻڻ جي ته اوهان لکين، ڪروڙين ۽ اربين ڊالر کائي کپائي ويا؟ جي اهڙي قسم جون تهمتون، صحيح يا ڪوڙيون اوهان تي آهن ته اوهان پاڻ پنهنجي نظرن ۾ نه معزز آهيو نه معبتر! مون ننڍ پڻ ۾ ماءُ جا پنج رپيا چوري ڪيا هئا ته اڄ تائين ياد اچڻ تي شرم ۾ ٻڏيو وڃان، پر هي ڪي تمام هوشيار تارو آهن، جو هڪڙو غوتو/غوطو به نٿا کائين!

﻿ تهذيب بچائڻ جي نالي ۾ موهن جي دڙي سان کيڏاڙ _ Affair - افيئر
حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
Home / ڪور افيئر / تهذيب بچائڻ جي نالي ۾ موهن جي دڙي سان کيڏاڙ
تهذيب بچائڻ جي نالي ۾ موهن جي دڙي سان کيڏاڙ
آصف رضا موريو پاران ڪور افيئر ۾ لکيو ويو Friday, January 31, 2014 0 533 دفعا ڏٺو ويو
سنڌ فيسٽيول 2014 جي پهرين فيبروري تي سنڌو ماٿري جي قديم شهر مهين جو دڙو جي آثارن جي اهم حصي جي تباهي کان ye جنهن کان پوءِ 2 فيبروري تي بن قاسم باغ ڪراچي ۾ فيسٽيول ٿيو. ساڳي ڏينهن تي حيدرآباد ۾ گهوڙن ۽ ڏاندن جي گوءِ مان خاص انسان لطف اندوز ٿيا. 3 فيبروري تي ڪراچي ۾ وڏو مشاعرو منعقد ڪيو ويو. 4 فيبروري تي ڊي ايڇ اي فيز VIII ۾ گڏهن جي ڪارڪردگي مان خاص انسان لطف اندوز ٿيا. 6 فيبروري تي مبارڪ ڳوٺ ويجهو سمنڊ جي گهرائي ۾ مڇيءَ جو شڪار رٿيو ويو. 8 ۽ 9 فيبروري تي سمنڊ جي ڪناري لغڙبازي شيڊيول ۾شامل آهي.11 ۽ 12 فيبروري تي TBD ۾ بين الاقوامي فلم فيسٽيول ملهايو ويندو. 11 ۽ 12 فيبروري تيNAPA ۾ فيشن فيسٽيول ملهايو ويندو. 13 فيبروري تي معين خان اڪيڊمي ۾ ڪرڪٽ ٽورنامينٽ رکي وئي آهي. 14 فيبروري تي معين خان اڪيڊمي ۾ غزل رات ملهائي ويندي ۽ فيسٽيول جي آخري رات 15 فيبروري تي ڪينجهر جي ڪناري ميوزڪ پروگرام ڪيو ويندو. اهو فيسٽيول ڪيترو سنڌ فيسٽيول آهي اها ڳالهه ته پري آهي پر ان سان سنڌ، تاريخ، تهذيب، تمدن ۽ روايتن جو نقصان ٿيندو گهڻو ٿو نظر اچي.
سنڌ فيسٽيول تي 450 ملين جو خرچ اچي رهيو آهي جنهن منجهان ذريعا ٻڌائن ٿا ته 20 ملين ڊولپمنٽ فنڊ مان ڪڍبا ۽ 25 ملين ايندڙ بجيٽ مان ڪٽوتي ڪئي ويندي پر ان سلسلي ۾ سياسي هرڪارا گهمائي ڦيرائي ٻڌائن ٿا ته 150 ملين روپيا حڪومت ٿي ڀري يا وري جيئن شرميلا فاروقي ان سلسلي ۾ بيان ڏنو آهي ته 250 ملين روپيا ڪلچر ڊپارٽمنٽ ڏئي رهيو آهي. سنڌ فيسٽيول اسڪيم جي پروجيڪٽ مينيجر فخرِعالم چيو آهي ته حڪومت رڳو 150 ملين ڏئي رهي آهي باقي پيسا حڪومت اسپانسرز کان خرچ ڪرائيندي. ايڊيشنل چيف سيڪريٽري پلاننگ ۽ ڊولپمنٽ سنڌ عارف احمد خان جيڪو ڊولپمنٽ اسڪيمن جو انچارج آهي ان به سنڌ فيسٽيول ۾ ايتري ڳري رقم استعمال ڪرڻ جي اجازت ڏئي ڇڏي آهي. ٻڌو ويو آهي ته ان ان سلسلي ۾ حڪومت يونيسڪو ۽ ٻين بين الاقوامي ادارن ڏانهن به پنهنجا نمائندا موڪليا آهن.
ٻن هفتن وارو هي فيسٽيول منعقد ڪرائڻ جو سهرو پاڪستان پيپلز پارٽي جي چيف پيٽرن بلاول زرداري مٿان آهي جڏهن ته انچارج شرميلا فاروقي کي ڪيو ويو آهي. فلم فيسٽيول جو انچارج ڊائريڪٽر اسد ذوالفقار خان ۽ فيشن فيسٽيول جو انچارج سلمان تاثير جي پٽ شهريار تاثير کي ڪيو ويو. ان فيسٽيول کي ڪامياب ڪرڻ لاءِ سيڪريٽري ڪلچر کي هٽائي حڪومتي ڌرين پنهنجي منظورِ نظر ڪاموري کي ڪلچر جو سيڪريٽري مقرر ڪيو آهي. هن سموري ناٽڪ ۾ ڪو به ايماندار آفيسر سامهون نظر ڪونه ٿو اچي ۽ بيشمار سنڌ دوست ڪامورن ان فيسٽيول تي اعتراض واريندي پٺيرو ٿيڻ بهتر سمجهيو. سنڌ حڪومت ڪلچر ڊيپارٽمنٽ جي ٻن سيڪريٽرين سعيد احمد اعواڻ، انعام الله ڌاريجو ۽ کوڙ ٻين ان فيسٽيول ڊرامي جو حصو بڻجڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو.
مهين جو دڙو جي تهذيب کي بچائڻ جي ڪوشش اهڙي ريت ڪئي وئي جو مهين جو دڙو جي آثارن ۾ داخلا واري علائقي ۾ ان قديم شهر جي آثارن واري اهم ترين سائيٽ ايس ڊي ايريا جي منڍ ۾ پهرين فيبروري جي هڪ رات واري پروگرام لاءِ هڪ وسيع اسٽيج ٺاهڻ جون تياريون فيسٽيول کان هڪ هفتو اڳ کان ٿي رهيون هيون. ايس ڊي ايريا مسٽر احمد دين صديقي جي نالي سان منسوب آهي جنهن جي ان صاحب کوٽائي ڪرائي هئي. هي حصو مهين جو دڙو جي مشهور ترين سائيٽ آهي جنهن ۾ ٻڌ جو اسٽوپا، پادرين جو ڪاليج، وڏو حوض، ٿنڀن واري هال واري عمارت، واچ ٽاور، آني جهڙي کوهه جهڙيون مکيه اڏاتون به شامل آهن ۽ انهن عمارتن جي ڪجهه فوٽن جي فاصلي تي مهمانن لاءِ اسٽيج تيار ڪيو ويو هو.
پنج هزار سال پراڻي شهر مهين جو دڙو جا هي اهي آثار آهن جن کي پاڪستان جي قانون مطابق ڇهن، انهن تي چڙهڻ، انهن کي ڪنهن به صورت ۾ خراب ڪرڻ، انهن کي ڇيهو رسائڻ ۽ ايتري تائين جو هٿ لائڻ لاءِ به سخت سزائون مقرر آهن. انهن قيمتي آثارن جي جهريل، ۽ ڍريل جسم جي مٿان هڪ وشال اسٽيج تيار ڪرڻ لاءِ هڪ هفتي تائين ڏهه ويهه مزدور ۽ ٻيا کوڙ سارا نگراني ڪندڙ انهن کي لتاڙيندا رهيا. انهن آثارن ۾ وڏا وڏا لوهه ۽ ڪاٺ جا ڪلا هڻندا رهيا. انهن تي سوين مڻن جو ڳرو سامان رکي اسٽيج ٺاهي وئي. انهن آثارن کي ڌڪ، مترڪا هڻندا، مارتول، برما، لٺيون، باٺا هڻندا رهيا. افسوس آهي جو اهو سمورو غيرقانوني وايومنڊل انهن ماڻهن جي حڪمن تحت، اهڙن ڪامورن ۽ منتظمن جي نگراني ۾ ٿي رهيو هو جن کان اسان پنهنجي ثقافتي، تاريخي ۽ تهذيبي ورثن جي بچاءَ جي اميد رکون ٿا.
مهين جو دڙو کي دنيا جي ساڃاهه وند ادارن پوري انسانيت لاءِ تاريخي ورثو قرار ڏنو آهي ڇوته هي انساني تاريخ ۽ تهذيب جي پسمنظر ۾ ترقي متعلق قديم ترين دنيائن جو مڃيل بين الاقوامي ماڳ آهي جيڪو سنڌو ماٿري جي دل ۾ واقع ۽ سنڌو درياهه جي اڀرندي ڪناري تي آباد آهي. لاڙڪاڻي شهر کان 28 ڪلوميٽر ڏکڻ ۾ واقع آهي. اسان سموري دنيا ۾ ٻاڪاريندا رهندا آهيون ته اسان جي تاريخي ۽ قومي ورثي کي بچائڻ لاءِ سهڪاري ٿيو. هي پڻ سچ آهي ته هن وقت مهين جو دڙو کي بچائڻ واسطي وڌ ۾ وڌ ڪوششون ٻاهريان ملڪ ۽ ادارا ئي ڪري رهيا آهن ۽ اسان جا اربابِ اختيار انهن جي ڏنل پيسن مان تاريخي ورثن کي بچائڻ بجاءِ پنهنجي ذات تي ئي خرچ ڪري ڇڏيندا آهن.
بلاول زرداري پنهنجي 21 جنوري 2014ع واري تقرير ۾ چيو هيو ته “سنڌ فيسٽيول دهشتگردي جي اونداهي ۾ اميد جو ڪرڻو ثابت ٿيندو. اهو ظلم خلاف وڏو هٿيار ثابت ٿيندو. جيڪڏهن اسان جيئدان چاهيون ٿا ته پوءِ اسان کي سختي سان پنهنجي پاڙن تي ڀاڙڻو پوندو نه ته دهشت گردي اسان جو تشخص کسي وٺندي”. افسوس سان چوڻو ٿو پوي ته سنڌو ماٿري سان ٿيندڙ هي فيسٽيول جي نالي تي ٿيندڙ کيڏاڙ پٺين پنج هزارن پراڻي دور کان وٺي هن وقت تائين ٿيندڙ وڏي ۾ وڏي کيڏاڙ آهي. سنڌ جي تاريخ ۽ تهذيب کي بچائڻ جي نالي تي سنڌ جي تاريخ سان ٿيندڙ کيڏاڙ تي سنڌي عوام جي خون ۽ پگهر جي ڪمائي جا 450 ملين روپيا شير شاهه جا شڪرا پنهنجي شڪاري ۽ تفريحي روين جي ور چاڙهي رهيا آهن.
سڄي دنيا ۾ اڌ کان وڌيڪ تهذيبي ورثا قديم آثارن ۽ پراڻن عمارتن جي صورت ۾ موجود آهن. مهذب قومون پنهنجي اهڙن ورثن متعلق گهڻيون خبردار ڏٺيون وڃن ٿيون جڏهن ته اسان ان ڏس ۾ ٻين انساني نسلن جي ڀيٽ ۾ تمام گهڻا غيرذميدار آهيون. شايد اسان جي اندر سماجي روشن ضميري جو احساس اڃا پوري طرح سان پروان چڙهي ڪونه سگهيوآهي جيڪو اسان کي تهذيبي ورثن ڏانهن جاڳرتا جاڳائي انهن کي نقصان رسائڻ وارن عنصرن کان بچائڻ جي ڪا راه رسائي. مهين جودڙو انسانذات لاءِ قومي ورثي جي حيثيت رکي ٿو جنهن کي بچائڻ جا ذميدار به سمورا انسان آهن چاهي اهي ڌرتي مٿان ڪٿي به رهن ٿا.
بيشڪ اسان بين الاقوامي منڊلي ۾ ننڍڙا ماڻهو سمجهيا وينداسين جيڪڏهن اسان پنهنجي شاندار ماضي کي تحفظ نه ڏيڻ ۽ انهن کي تباهه ڪندڙ روين جا ساٿاري ٿينداسين يا انهن جي تباهي تي خاموش ٿي ويهي رهنداسين. اسان کي گهرجي ته بين الاقوامي ڪميونٽي کي مهين جو دڙو جي بچاءَ جي دڳ تي آڻيون پر ڪنهن بهتر طريقي سان ڇوته اهڙن ورثن جي سنڀال ۽ تحفظ اسان سڀني جي ذميداري آهي ۽ انهن کي تباهه ڪرڻ انساني تهذيب جي شاندار تاريخ کي تاراج ڪرڻ جي برابر آهي.
پويون افيئر: مفت علاج حق آهي نه ڪي ٿورو!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس کُلي ٿو نه خنجر ئي ڏسجي، نڪو خون ڏسجي!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
مارڪ سيگل جي بيان کان پوءِ بينظير ڀٽو قتل ڪيس ڪهڙو رخ اختيار ڪندو؟
سنڌ ۾ وفاداريون کپائڻ جي موسم مڪاني چونڊون- عوام لاءِ ڪو سياسي متبادل ناهي!
پ پ جو متبادل ڇا ٿي سگهي ٿو؟
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

8- ( پاکسازي آلودگيها )

وڏي وزير ٻھراڙين جي اسڪولن کي شمسي توانائي تي منتقل ڪرڻ جو حڪم ڏيئي ڇڏيو _ روزاني سرواڻ

فوجي عدالتن جي مدي ۾ واڌ: قومي اسيمبلي بعد سينيٽ به بل جي منظوري ڏئي ڇڏي _ روزاني سرواڻ

ڪينڊل جينر بيري کي ٽپ ڏيڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو _ روزاني سرواڻ

آرمي چيف ٽن ڏينهن جي دوري تي چين پهتو، اعليٰ فوجي ۽ سول عملدارن سان ملاقات _ روزاني سرواڻ

آواز ۽ ڪجه ڪم، پر واجبيب اپ ڏيکار نه ڪيو،
اهو ظاهر آهي ته P3Dv4 ۾ چونڊيل اختيارن ۾ هوائي جهاز جي ڪنهن به تصويرون ڏيکاريو.

جي ام جي ‏ (1)

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
داخلا جو حوالو انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا جلد ٻيو
ڀوڄراج ڪرمچند ڇاٻڙيا: ڀوڄراج ڪرمچند ڇاٻڙيا، 15 آگسٽ 1924ع تي شڪارپور، سنڌ ۾ جنم ورتو. بي. اي ڪرڻ کان پوءِ ھوميوپيٿيءَ ۾ ڊپلوما ڪيائين. سندس لکڻين جو خاص موضوع صحت ۽ تندرستي ھو. سندس ھيٺيان ڪتاب شايع ٿيل آھن: (1) ’بنا دوا تندرسي‘، (2) ’تندرستي لاءِ کاڌو‘، (3) ’قدرتي علاج‘، (4) ’صحت ۽ سڊولتا ۽ قدرتي دوائون‘، (5)’قدرتي علاج ذريعي تندرستي ڪيئن حاصل ڪجي‘. هن موضوع تي سنڌيءَ ۾ سندس ڪارگر ادب شايع ٿيل آھي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
ڀوڄراج ڪرمچند ڇاٻڙيا ، 15 آگسٽ 1924ع تي شڪارپور ، سنڌ ۾ جنم ورتو
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

مخدوم لاءِ ڪي به نتيجا نه مليا. ڇا توهان هن لفظ جي سمجهاڻي ڄاڻو ٿا؟ اگر ڄاڻو ٿا ته هيٺ بٽڻ تي ڪلڪ ڪريو نه ته اسان کان پڇو.

امیدون سنڌي بلاگر ٽيمپليٽ ڊائونلوڊ ڪرڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو!
مسئلن تي شڪايت ڪرڻ بجائي ان جو حل ڳوليو
چون ٿا ته هڪ دفعي چين جي هڪ حاڪم هڪ اهڙو پٿر رستي جي وچ تي رکرايو جو ان جي رکڻ سان اچڻ وڃڻ ڏکيو ٿي ويو۔۔۔ جنهن کان پوءِ هن ويجهو ئي هڪ پهريدار کي ويهاري هر ايندڙ ويندڙ جي ردِ عمل کي نوٽ ڪري کيس ٻڌائڻ جو حڪم ڏنو۔۔
سڀ کان پهريان رستي کان هڪ تاجر جو گذرڻ ٿيو ۔۔ جنهن رستي جي وچ تي رکيل پٿر کي ڏسندي ئي ان ماڻهون کي برو ڀلو چوڻ شروع ڪيو جنهن عين رستي جي وچ تي اهو پٿر رکي ڇڏيو هو۔۔۔ هن زور زور سان چيو ته هو هاڻي ئي وڃي ڪنهن اعلى عملدار سان شڪايت ڪندو ۽ جنهن پٿر اتي رکيو آهي ان کي سزا ڏياريندو۔۔
ان کان پوءِ اتان هڪ ٺيڪيدار جو گذرڻ ٿيو۔۔ جنهن جو ردِ عمل به گذريل تاجر جهڙو ئي هيو پر سندس لب و لهجي ۾ ايتري ڪاوڙ نه هئي جيتري تاجر کي هئي۔۔۔ ڇو ته ٻنهي جي رتبي ۾ فرق به ته هو۔۔۔
ٿوري دير ۾ ٽن بيروزگار نوجوان ساٿين جو گذر ٿيو۔۔۔ جيڪي ڪنهن ڪم ڪار جي ڳولا ۾ نڪتل هئا۔۔۔ انهن پٿر رکندڙ کي ڄٽ، جاهل ۽ بيوقوف جا لقب ڏنا ۽ کلندا اڳتي راهي ٿيا۔۔۔۔
اهڙي طرح مختلف ماڻهون ايندا رهيا جن ڪڏهن پٿر رکندڙ کي ته ڪڏهن حڪمرانن کي برو ڀلو ٿي چيو۔۔۔
ان پٿر کي اتي رکئي ٻه ڏينهن گذري ويا۔۔۔ جنهن کان پوءِ اتان هڪ غريب ۽ مسڪين هاري جو گذر ٿيو۔۔۔ شڪايت يا شڪوو ڪرڻ بجاءِ هن جي دل ۾ جيڪا پهرين ڳالهه آئي سا هئي ان تڪليف جو احساس جيڪو ان پٿر جي وچ رستي تي هجڻ سان هر ايندڙ ويندڙ ماڻهوءَ کي ٿي رهيوهو۔۔ هو چاهي پيو ته ڪهڙي به طرح ان پٿر کي اتان هٽائجي ۔۔
ان هاري اتان گذرندڙ ماڻهن کي آواز ڏيندي گڏ ڪيو ۽ کين پٿر جي وچ رستي تي هجڻ سان پيدا ٿيندڙ ڏکيائين کان آگاهه ڪيو۔۔ ۽ آخر ۾ سڀني کي گڏجي ان پٿر کي هٽائڻ ۾ مدد جي درخواست ڪئي۔۔۔
اهڙي طرح سڀني ماڻهن گڏجي زور لڳايا ۽ ان پٿر کي رستي تان پري ڌڪي ڇڏيو۔۔۔ پٿر جي هٽڻ سان پٿر جي هيٺان ننڍي کڏي ۾ رکيل هڪ سون جي صندوقچي نظر آئي ۔۔ جنهن کي جڏهن هاري کوليو ته اندران هڪ ڪاغذ جو ٽڪڙو نڪتو ۔۔۔ جنهن ۾ لکيل هيو۔۔
حاڪمِ وقت طرفان پٿر کي رستي تان هٽائيندڙ ماڻهون جي نالي۔۔ جنهن جي عملي سوچ مسئلن تي شڪايت ڪرڻ جي بجاءِ ان جي حل ڪڍڻ کي بهتر ڄاڻيو۔۔
هن موضوع کي لنڪ ڪريو
هيٺين تصوير ڌرتي جي سائيز کي اسان جي نظامِ شمسي جي ٻين گرهن کي ڀيٽيندي
ظاهر ڪري ٿي۔۔
هيٺين تصوير اسان جي نظامِ شمسي ۾ موجود ٻين وڏن گرهن کي ڀيٽيندي اسان جي ڌرتي جي سائيز کي ظاهر ڪري ٿي۔۔ ڏسو مشتري، زحل ۽ نيپچون جي مقابلي ۾ اسان جي ڌرتي ڪيتري ننڍي آهي۔۔۔ هڪ اندازي موجب 1400 ڌرتيون گڏجن ته هڪ مشتري ٺهندي۔۔۔
قرآن پاڪ جي تلاوت جو اسان جي زندگي تي اثر…
مٿي پهاڙن تي هڪ بزرگ پنهنجي پوٽي سان گڏ رهندو هو۔۔ هو روزانو صبح جو قرآن پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا۔۔ بزرگ جو پوٽو هميشه ڪوشش ۾ رهندو هو ته هو پنهنجي ڏاڏي جهڙو بڻجي۔۔
هڪ ڏينهن پوٽو چوڻ لڳو ۔۔”ڏاڏا مان به توهان وانگر قرآن پاڪ پڙهڻ جي ڪوشش ڪندو آهيان۔۔ پر مون کي سمجهه ۾ نه ايندو آهي۔۔۔ جيڪو ٿورو گهڻو سمجهه اچي اهو به جيئن ئي مان قرآن بند ڪندو آهيان وسريو وڃي۔۔ اهڙي قرآن پڙهڻ مان اسان ڇا سکي سگهنداسين۔۔۔ مون کي ته ڪجهه فائدو نظر نه ٿو اچي۔۔۔“
پوٽي ڏاڏي جو حڪم مڃيندي هيٺ نهر مان پاڻي ڀري موٽيو پر گهر تائين پهچندي پهچندي ٽوڪري مان سڀ پاڻي وهي ويو۔۔ ڏاڏي مسڪرايو ۽ چيائين۔۔”تون هن دفعي وڌيڪ تيز قدم کڻجانء ۽ اچڻ ۾ جلدي ڪجانء۔۔۔“ ۽ ان کي واپس موڪلي ڇڏيو۔۔
هن دفعي ڇوڪرو وڌيڪ تيزي سان واپس موٽندي گهر تائين پهتو ۔۔ پر گهر پهچندي پهچندي هڪ دفعو وري ٽوڪري پاڻي کان خالي ٿي وئي۔۔ تيز هلڻ سان سندس ساهه ڦوڪجي رهيو هو ۔۔ ۽ انهي ڪيفيت ۾ ئي هن ڏاڏا کي چيو۔۔ ”ٽوڪري ۾ پاڻي ڀرڻ ممڪن ئي ناهي۔۔ مان بالٽي ۾ پاڻي ڀري اچان ٿو۔۔۔“
ڏاڏا وراڻيو۔۔۔ ”مون کي پاڻي جي بالٽي نه کپي ۔۔۔ پر پاڻي جي ٽوڪري گهرجي۔۔ تون ٺيڪ طرح ڪوشش نه ٿو ڪرين۔۔۔“ ڏاڏا کيس وري واپس موڪليو ۽ هن دفعي سندس واپسي جو انتظار ڪرڻ لاءِ در تي بيهي رهيو۔۔ ڇوڪري کي خبر هئي ته اهو ناممڪن آهي پر هن پنهنجي ڏاڏا کي ڏيکارڻ لاءِ هڪ دفعو وري نهر مان ٽوڪري ۾ پاڻي ڀريو ۽ تيزي سان واپس ڊوڙندو واپس وريو۔۔ پر واپس ايندي ايندي ٽوڪري مان سمورو پاڻي ضايع ٿي ويو۔۔ واپس پهچي هن ڏاڏا کي چيو۔۔۔ ”ڏٺوَ ڏاڏا۔۔۔ ٽوڪري ۾ پاڻي ڀرڻ بي سود آهي۔۔۔ “
ڏاڏي ٽوڪري ڏانهن ڏٺو ۽ چيائين۔۔ ”ٽوڪري ڏانهن ڏس۔۔۔“ ڇوڪري ٽوڪري کي ڏٺو ۽ پهريون دفعو کيس احساس ٿيو ته ٽوڪري پهرين کان مختلف آهي۔۔ اها هاڻي پراڻي ۽ گندي ٽوڪري بجاءِ اندران ۽ ٻاهران صاف سٿري ٿي چڪي هئي۔۔۔
ڏاڏي چيو۔۔ ” پٽ جڏهن اسان قرآن پڙهندا آهيون ته چاهي اسان ان جو هڪ به لفظ سمجهي نه سگهندا هجون ۔۔ يا ياد نه ڪري سگهندا هجون پر پوءِ به ان جي تلاوت اسان کي اندران ٻاهران ائين ئي صاف ڪري ڇڏيندي آهي۔۔۔ اهڙي طرح الله تعالى اسان جي زندگي تبديل ڪندو آهي۔۔۔
سنڌ سلامت جا موضوع
ٽيڪنالاجي (2)
چون ٿا ته هڪ دفعي چين جي هڪ حاڪم هڪ اهڙو پٿر رستي جي وچ تي رکرايو جو ان جي رکڻ سان اچڻ وڃڻ ڏکيو ٿي ويو۔۔۔ جنهن کان پوءِ هن ويجهو ئي هڪ پ...
چون ٿا ته هڪ دفعي چين جي هڪ حاڪم هڪ اهڙو پٿر رستي جي وچ تي رکرايو جو ان جي رکڻ سان اچڻ وڃڻ ڏکيو ٿي ويو۔۔۔ جنهن کان پوءِ هن ويجهو ئي هڪ...
ڪجهه ڏينهن اڳ انڊين سپريم ڪورٽ جي حڪم تي بمبئي حملن ۾ ملوث اجمل قصاب کي ڦاهي ڏني وئي۔۔ ڦاهي ڏيڻ جي عمل کي راز ۾ رکيو ويو۔۔۔ جنهن ڪري انڊين م...
دل الله جو گهر هڪ نوجوان هڪ بزرگ جي خدمت ۾ حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين ته توهان چوندا آهيو ته ”بدنظري کان پرهيز ڪريو۔۔ پر مان نوجوان آهيان ۔۔۔ جڏه...
مٿي پهاڙن تي هڪ بزرگ پنهنجي پوٽي سان گڏ رهندو هو۔۔ هو روزانو صبح جو قرآن پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا۔۔ بزرگ جو پوٽو هميشه ڪوشش ۾ رهندو هو ته هو پن...
هڪ دفعي هڪ کوهه جي ڏيڏرن الله تعالى کان دعا گهري ته ۔۔۔”باقي سڀني مخلوقن جا بادشاهه آهن۔۔۔ پر اسان جو ڪونهي ۔۔۔ يا الله اسان لاءِ به ڪو بادش...
نئين ٽيڪنالاجي جي دنيا ۽ اسان جو حال..
هيٺين تصوير ڌرتي جي سائيز کي اسان جي نظامِ شمسي جي ٻين گرهن کي ڀيٽيندي ظاهر ڪري ٿي۔۔ هيٺين تصوير اسان جي نظامِ شمسي ۾ موجود ٻين وڏن...
سلطان صلاح الدين ايوبي جي مزار (شام) ان مجاهدِ اعظم جي قبر جنهن کي اڄ به فلسطيني پڪاري رهيا آهن.. هڪ اندازي موجب غزه تي گذريل ڏينهن ۾ 1643 م...
انٽرنيٽ تي سنڌي ٻولي جي واڌاري لاءِ جستجو ۾ رڌل
توهان کي هي سنڌي ٽيمپليٽ ڪيئن لڳي؟

دارالار هڪ مشهور ريگالل اسپامر آهي، جيڪو گندگي ۽ گهٽ معيار جي ٽرئفڪ سان گڏ ننڍڙو ننڍو ۽ وڏن ويب سائيٽن جي گوگل تجزياتي اڪائونٽن جي مٿان هوندو آهي. بدقسمتي سان، Google Analytics صحيح طريقي سان فلٽر نٿا ڪري سگھن، ۽ توهان جي سائيٽ جي سرچ انجڻ جي درجه بندي ۾ ڪا به وقت ناهي. ڪجهه مفاصلي ويب ماسٽر ۽ بلاگرز ڊاڍار جي سرگرمي بابت ڳالهائي چڪا آهن، انهي کي ڪيئن روڪيو ته ان کي ڪيئن روڪيو. جيتوڻيڪ چند ورڈپریس پلگ ان ڊارودار ٽرئفڪ کي ختم ڪرڻ لاء متعارف ڪرايو ويو آهي، پر هتي نينڪس ۾ ان کي روڪڻ جو هڪ آسان ۽ شاندار طريقو آهي.
هن طريقي سان سيمالٽ ، جوليا ويشنيوا طرفان ڏنل طريقي سان توهان اسپامرز کان ننڍڙو انتقام حاصل ڪري سگهو ٿا
توهان کي ڪهڙو دٻاء گهرجي؟
پهرين شي جي سڃاڻپ ڪرڻ آهي جيڪو توهان کي بلاڪ ڪرڻ چاهيو ٿا. توھان جي Google Analytics اڪائونٽ ۾، توھان پنھنجي نئين ٽرئفڪ کي سيٽ ڪري سگھو ٿا ۽ پنھنجي ٽرئفڪ جي معيار کي جانچ ڪري سگھو ٿا - buy sites high pr. توهان کي پڪ ڪرڻ گهرجي ته توهان گهٽ سيشن جي عرصي ۽ 100٪ اچار جي شرح جي زيارتن کي ختم ڪريو. افسوس، داروڊار جيان بوٽنٽين کي مشڪل ڪرڻ ۾ ڏکيو آهي، ڇاڪاڻ ته انهن جي بوٽن ۽ مکائرن هر هنڌ انٽرنيٽ تي موجود آهن.
سخن مطابق ڳالهائڻ، اهي دراوڙ جي ڊولپر ۽ ٺاهيندڙن کان پيدا نه ڪيا ويا آهن، پر توهان انهن جي ٽرئفڪ کي پنهنجي ويب سائيٽ کي انٽرنيٽ تي بچائڻ لاء هٽايو وڃي. Facebook ۽ Twitter تي اڻڄاتل رويي جي نتيجي ۾، توھان کي خراب يا مجرم محسوس نه ڪرڻ گھرجي. اهو سڀني حوالن جي لاء انفرادي بيانن کي قائم ڪرڻ ممڪن آهي، جو توهان جي ڳولا جي انجڻ جي نتيجن ۾ توهان جي حفاظت کي يقيني بڻائي.
آخري نه پر گهٽ ۾ گهٽ، توهان کي هر شيء صحيح صحيح سمجهڻ گهرجي. توهان نينڪسڪس ترتيب فائلن سان گڏي ڇڏيو آهي، اهو آزمائش لاء سٺو آهي ته ڇا توهان کي بلاڪ ڪيو آهي جيڪو توهان کي روڪڻ چاهيو ٿا يا نه. اهو ضروري آهي ته ڪوڙا مکيه ٺاهي نه سگهجن. ان جي بدران، توهان کي پنهنجي Google Analytics اڪائونٽ ۾ ڊارونو کي روڪڻ تي ڌيان ڏيڻ گهرجي.
هڪ دفعو توهان ريڊيو ۽ غلطي کي سيٽ ڪيو آهي، توهان سرور سرور جي جوابن جي گھڻڻ لاء ڪيترن ئي حوالن جي سوراخ ڪرڻ لاء سرور جي صورتحال جو استعمال ڪريو. جيڪڏھن توھان پنھنجي دماغ ۾ ھڪ ٻئي خيال آھي ۽ اسان سان حصيداري ڪرڻ چاھي ٿو، اسان کي دٻاء جي ھيٺان خاني ۾ اي ميل يا تبصرو ڪرڻ نه وساريو.

اوپن مارڪيٽ ۾ ڊالر وڌيڪ مهانگو، هڪ سئو اڻويهه روپيا پنجاهه پئسا ٿي ويو
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
سڪرنڊ ۾ گورنمينٽ گرلز هاءِ اسڪول ۾ ڪامياب شاگردياڻين لاءِ شاندار ايوارڊ تقريب منعقد
مشتاق احمد سولنگي _ 11 مھينا پھريان
سڪرنڊ: گورنمينٽ گرلز هاءِ اسڪول ون سڪرنڊ جي ڪامياب شاگردياڻين کي سندن حوصله افزائي لاءِ اسڪول جي آڊيٽويرم هال ۾ شاندار ايوارڊ تقريب منعقد ڪئي وئي، جنهن ۾ پوزيشنون حاصل ڪندڙ نياڻين کي ايوارڊ ڏنا ويا ان موقعي چيف مانيٽرنگ آفيسر عبدالله ڏاهري چيو ته اسان وٽ استاد پڙهائڻ جي سگھ ۽ ڏانو رکن ٿا پر بدقسمتي سان انهن کان ڪم ورتو نه ويو آهي، بايوميٽرڪ سسٽم کانپوءِ ڪافي بهتري آئي آهي ۽ آئنده وڌيڪ بهتري نظر اچي پئي، هن چيو هي گرلز اسڪول ضلعي جي بهترين اسڪولن ۾ شمار ٿئي ٿو، هتي جون شاگردياڻيون ۽ ماسترياڻيون خلوص دل سان محنت ڪري رهيون آهي، سندن محنت کي ڏسي مون کين ضلعي اندر ايوارڊ لاءِ سليڪٽ ڪيو هو، هن ان ڳالھ کي پڻ مڪمل رد ڪيو ته بايو ميٽرڪ عملي تي استادن کي هراسان ڪرڻ جو تاثر ڏنو وڃي ٿو، اسان استادن کي هراسان نه بلڪه سندن ٻانهن ٻيلي آهيون، ڊپٽي ڊي او قربان راهو چيو ته سرڪاري اسڪول بهترين ڪم ڪري رهيا آهن، جنهن جو مثال اڄ هن اسڪول جي ڪارڪردگي ٻڌائي رهي آهي، ان کان اڳ اسڪول جي هيڊ مسٽريس ميڊم نجمه اقبال کوسو آيل مهمانن کي آجياڻي جا لفظ چئي کين اسڪول جي مسئلن بابت آگاهي ڏني ايوارڊ تقريب کي سڪرنڊ پريس ڪلب جي صدر محمد صديق منگيو، ٽائون ڪاميٽي سڪرنڊ جي وائيس چيئرمين نور احمد لاکو، سي ڊي ايف جي چيئرمين عبدالحميد آرائين، يونائيٽيڊ ميمڻ جماعت جي صدر قاضي جاويد سنائي ۽ ٽي او فيميل آپا شازيه گلشن آرائين پڻ اسڪول جي ڪارڪردگي تي ڳالهايو تقريب دوران آيل مهمانن کي سنڌ جي روايت اجرڪن جا تحفا پيش ڪيا ويا پروگرام جي پڄاڻي تي ڪامياب ۽ پوزيشنون حاصل ڪندڙ شاگردياڻين کي آيل مهمانن هٿان ايوارڊ ڏياريا ويا تقريب ۾ شاگردياڻين جو وڏو انگ موجود هو جن ڀرپور پروگرام ڪرڻ ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو شاگردياڻين پاران تعليمي حالات ۽ قومي نغمن تي ٽيبلوز پڻ پيش ڪيا پروگرام۾ شاھ محمد ڪيريو، مراد علي ملاح ۽ ڪاشف رضا سيال پڻ موجود هئا ٽائون ڪاميٽي جي وائيس چيئرمين رئيس نور احمد لاکو اسڪول لاءِ ٿڌي پاڻيءَ جي ڪولر، اسٽريٽ لائيٽس ۽ بونڊري وال ٺھرائي جو اعلان پڻ ڪيو.
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

چين پنهنجي حدن ۾ گهڙي آيل ڀارتي ڊرون کي ڪيرائي وڌو
مسلم ليگ ن سينيٽ جي چونڊن مان ٻاهر، اميدوار آزاد حيثيت سان اليڪشن وڙهي سگهندا
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
بيجنگ: خميس 7 ڊسمبر 2017: چيني ميڊيا دعويٰ ڪئي آهي ته هڪ ڀارتي ڊرون کي چين جي فضائي حدن جي خلاف ورزي ڪندي ڪيرايو ويو آهي.
چين جي سرڪاري خابرو اداري زنوا مطابق چيني فوج جي اولهندي بيورو جي نائب ڊائريڪٽر زانگ شوئيلي جو چوڻ آهي ته ”ڀارت چين جي علائقائي خودمختياري جي خلاف ورزي ڪئي آهي، جنهن جي اسان شديد مخالفت ڪريون ٿا.“ هن وڌيڪ چيو ته چيني بارڊر فوج پيشيواراڻو ۽ ذميواراڻو رويو اختيار ڪيو ۽ ڊوائيس (ڊرون) جي توثيق ڪئي پر زانگ شوئيلي ان حوالي سان تفصيل فراهم نه ڪيا ته اهو ڊرون ڪڏهن ۽ ڪٿي ڪيرايو ويو.
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

پ پ پاران صرف سينيٽ چيئرمين جي سيٽ تي اميدوار آڻڻ جو فيصلو _ روزاني سرواڻ

فلم ”مور“ جي مشهور موسيقي سڄي پاڪستان ۾ رليز ڪئي وئي _ روزاني سرواڻ

رينجرز جو صوبائي گهرو کاتي کي خط،عزير بلوچ کان جاچ لاءِ جي آئي ٽي ٺاهڻ جي گهر _ روزاني سرواڻ

ميانوالي ۾ بس ۽ ڪنٽينر ۾ ٽڪر،15 مسافر فوت،21 زخمي _ روزاني سرواڻ

Abali.ru ماڳ, توهان جي تصوير ڊائون لوڊ ڪري سگهو ٿا جتي, تصويرن, ڀتين, چتر, icons, clipart, ٽيمپليٽ, اسڪين, چٽڪيون، ۽ وڌيڪ
ڊائون لوڊ ڪپڙا سکين جي خاتمي جو جنم ڏينهن سند: 4818 px, 600 px, 300 px.
پراڻي ڪتاب ڪپڙا — psd فارميٽ ۾ سانچي (توهان ڪنهن به ليکڪ داخل ڪري سگهو ٿا)

سلمان خان جي فلم 3 سئو ڪروڙ ڪلب ۾ شامل - سنڌ ٽي وي نيوز ,
يش راج بينر هيٺ ٺهيل فلم ٽائيگر زنده هي جو ٽئين هفتي به باڪس آفيس تي قبضو برقرار آهي سلمان خان ۽ ڪترينا ڪيف جي جوڙي تي ٻڌل ,
ماهره خان ۽ شاهه رخ خان جو جادو باڪس آفيس کانپوءِ يو ٽيوب ,
پاڪستاني اداڪاره ماهره خان ۽ ڪنگ خان جي جوڙي باڪس آفيس کانپوءِ يو , جو ڳايل هي گانو .
آفيس اندر توڙي آفيس کان ٻاهر هن جو نالو ايڏو روشن , هي جي ان قابليت جي خبر لارڊ منٽوءَ کي .

سوشل ميڊيا تي زينت بڻيل تصوير جي ڪهاڻي
Previous ڪشش ثقل (هڪ پرڪشش زور) ـ منير حسين

Hindi, salamat. نه توهان جي مهرباني.
Pakiusap. مهرباني ڪري.
Salamat. توهان جي مهرباني.

تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان جي وڪيل بابر اعواڻ چيو آهي ته عمران خان مخالفن جي سر تي سوار آهي
تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان جي وڪيل بابر اعواڻ چيو آهي ته عمران خان مخالفن جي سر تي سوار آهي، عمران خان تي جيڪي الزام لڳايا ويا آهن، انهن
ٽڪيٽن جي ورڇ واري معاملي تي تحريڪ انصاف ڏکيائن کي منهن ڏيڻ لڳي آهي
ٽڪيٽن جي ورڇ واري معاملي تي تحريڪ انصاف ڏکيائن کي منهن ڏيڻ لڳي آهي، تحريڪ انصاف چيئرمين عمران خان پاران ڪارڪنن کي پرچائڻ باوجود وڏي تعداد ۾ بني گالا ۾
سڄي ملڪ ۾ مختلف اميدوارن پاران جمع ڪرايل اميدوارن جي نامزگي ڪاغذن جي جاچ پڙتال جو اڄ آخري ڏينهن آهي
سڄي ملڪ ۾ مختلف اميدوارن پاران جمع ڪرايل اميدوارن جي نامزگي ڪاغذن جي جاچ پڙتال جو اڄ آخري ڏينهن آهي. اليڪشن ڪميشن چيو آهي ته جاچ پڙتال جي وقت ۾
اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف جي گهر واري بيگم ڪلثوم نواز جي طبيعت ۾ سڌارو نه آيو
اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف جي گهر واري بيگم ڪلثوم نواز جي طبيعت ۾ سڌارو نه آيو، ڊاڪٽرن نوازشريف کي بريفنگ ڏيندي ٻڌايو آهي ته ڪلثوم نواز جي حالت انتهائي ڳڻتي جوڳي
نصرپور ويجهو ڪار ۽ ڊاٽسن ۾ ٽڪر جي نتيجي ۾ 2 ڄڻا فوت ٿي ويا آهن
نصرپور ويجهو ڪار ۽ ڊاٽسن ۾ ٽڪر جي نتيجي ۾ 2 ڄڻا فوت ٿي ويا آهن. ميرپورخاص_ٽنڊو الهار روڊ تي خواجه اسٽاپ تي بيٺل ڊاٽسن کي ميرپورخاص کان ايندڙ تيزرفتار

﻿ ڪراچي پوليس ڪارروائي ڪري ڏوهن ۾ ملوث ٻن پوليس اهلڪارن سميت 5 جوابدارن کي گرفتار ڪري هٿيار هٿ ڪرڻ جي دعويٰ ڪئي آهي _ KTN NEWS
ايس ايس پي سينٽرل عرفان بلوچ ۽ ايس ايس پي ويسٽ ڊاڪٽر رضوان گڏيل پريس ڪانفرنس ڪندي چيو ته ويسٽ زون ۾ پوليس ڪارروائي ڪري 5 جوابدارن کي گرفتار ڪيو آهي، جن ۾ 2 پوليس اهلڪار شامل آهن.
عرفان بلوچ چيو ته گرفتار جوابدارن ۾ پوليس اهلڪار زبير ۽ خاش ناياب، دانيال، عمران عرف چواني ۽ اياز شامل آهن.
هن چيو ته پوليس اهلڪار زبير جو تعلق اتحاد ٽائون ۽ خاش ناياب جو تعلق سي ٽي ڊي سان آهي.
ايس ايس پي ويسٽ ڊاڪٽر رضوان چيو ته ڪارروائي دوران هٿيار هٿ ڪيا ويا آهن، هٿيار هڪ سياسي پارٽي جي جوابدارن جا آهن.
ايس ايس پي ويسٽ ڊاڪٽر رضوان چيو ته هٿ آيل هٿيارن ۾ 2 ايس ايم جي ، 2 ٽي ٽي پسٽل ۽ ڏيڍ سئو کان وڌيڪ رائونڊ شامل آهن.

﻿ وڏي وزير مراد علي شاهه چيو آهي ته ڪراچي شهر ۾ هلندڙ سڀئي ترقياتي منصوبا جلد مڪمل ڪيا وڃن _ KTN NEWS
وڏي وزير مراد علي شاهه چيو آهي ته ڪراچي شهر ۾ هلندڙ سڀئي ترقياتي منصوبا جلد مڪمل ڪيا وڃن، جيئن شهرين کي سهولتون ملي سگهن.
وزيراعليٰ هائوس ۾ وڏي وزير مراد علي شاهه جي صدارت هيٺ ڪراچي پئڪيجز بابت اجلاس ٿيو، جنهن ۾ مڪاني کاتي واري صوبائي وزير ڄام خان شورو سميت ٻين عملدارن شرڪت ڪئي.
اجلاس ۾ وڏي وزير کي سبميرين انڊر پاس، اسٽيڊيم روڊ، ٽيپو سلطان روڊ سميت ٻين منصوبن بابت بريفنگ ڏني وئي.
وڏي وزير مراد علي شاهه چيو ته سب ميرين جو ڪم مڪمل ٿي چڪو آهي ته پوءِ ايندڙ سومر تي هڪ پاسو کوليو وڃي.
هن چيو ته شهر ۾ هلندڙ سڀني روڊن ۽ فلاءِ اوورن جو ڪم جلد مڪمل ڪيو وڃي، جيئن عوام کي سهولتون ملي سگهن.
صوبائي وزير ڄام خان شورو چيو ته شهر جي مختلف علائقن ۾ 8 هزار روڊ رستن جي مرمت لاءِ سمري وڏي وزير کي موڪلي وئي آهي.
هن چيو ته ڪينٽ اسٽيشن ۽ گارڊن واري روڊ جو ڪم جاري آهي، جلد انهن روڊن جو ڪم مڪمل ڪيو ويندو.

انگلش آلرائونڊر بين اسٽوڪس جي ڪرڪيٽ ميدانن ۾ واپسي جي اميدن تي پاڻي ڦري ويو آهي،کيس ڪلب ۾ جهيڙو ڪرڻ واري واقعي ۾ برسٽل عدالت 13فيبروري تي طلب ڪري ورتو آهي.
اتفاق سان انهي ڏينهن تي کيس نيوزيلينڊ خلاف ٽي-ٽوئنٽي ميچ ۾ ڪرڪيٽ جي ميدان ۾قدم رکڻو هو.
انگلينڊ ڪرڪيٽ بورڊ پهرين ئي اعلان ڪري ڇڏيو هو ته ٽي ملڪي ٽي-ٽوئنٽي ڪپ جنهن ۾ ٽين ٽيم آسٽريليا جي هوندي ۽ هو پهرين ميچ نه کيڏندو.
هاڻي بين اسٽوڪس جي عدالت ۾ پيشي لاءِ 13 فيبروري تي نيوزيلينڊ نه پر انگلينڊ پهچڻو پوندو.
ان کان پهرين گذريل آسٽريليا ۾ انگلش ٽيم جي ڪوچ بين اسٽوڪس جي واپسي کي ٽيم لاءِ بهتر قدم چيو هو.

﻿ قومي اسيمبليءَ جي ڊپٽي اسپيڪر مرتضيٰ جاويد عباسي چيو آهي _ KTN NEWS
قومي اسيمبليءَ جي ڊپٽي اسپيڪر مرتضيٰ جاويد عباسي چيو آهي ته ملڪ جنگ واري حالت ۾ هئڻ ڪري صوبائيت واريون ڳالهيون نٿيون سونهَن، سياستدانن جي غلطين سبب دهشتگردن کي پلجڻ جو موقعو مليو آهي، دهشتگردي خلاف اڳ ئي قدم کڄن ها ته هاڻي حالتون مختلف هجن ها.
ڪراچي جي نجي اسپتال ۾ ڪوئيٽا سانحي جي داخل زخمين جي عيادت ڪرڻ کانپوءِ ميڊيا سان ڳالهائيندي مرتضيٰ جاويد عباسي چيو ته واقعي ۾ ملوث جوابدارن کي جلد گرفتار ڪيو ويندو.
هن چيو ته ملڪ جنگ واري حالت ۾ آهي، ان لاءِ صوبائيت جون ڳالهيون نه ڪيون وڃن، ملڪ کي اتحاد ۽ ايڪي جي ضرورت آهي.
مرتضيٰ جاويد عباسي چيو ته وزيراعظم دهشتگردي خلاف سمورا وسيلا ڪتب آڻڻ جي هدايت ڪئي آهي، ماضيءَ ۾ غلطيون ٿيون، جنهن سبب دهشتگردن کي پلجڻ جو موقعو مليو.
قومي اسيمبليءَ جي ڊپٽي اسپيڪر جو وڌيڪ چوڻ هو ته گذريل حڪومتون دهشتگردي خلاف مناسب قدم کڻن ها ته اڄ حالتون ڪجهه مختلف هجن ها.

﻿ وڏي وزير سيد مراد علي شاهه چيو آهي ته جيڪي اسپتالون پ پ پ طرز تي عمل ڪري رهيون آهن، اهي سٺا نتيجا ڏئي رهيون آهن _ KTN NEWS
وڏي وزير سيد مراد علي شاهه چيو آهي ته جيڪي اسپتالون پ پ پ طرز تي عمل ڪري رهيون آهن، اهي سٺا نتيجا ڏئي رهيون آهن، جنهن کي هر صورت ۾ جاري رکيو ويندو.
وڏي وزير جي صدارت هيٺ صحت کاتي بابت اجلاس ٿيو، جنهن ۾ کاتي جي ڪارڪردگي، ڊاڪٽرن جي مقرري، اي ڊي پي ۽ پبلڪ-پرائيوٽ طرز جي منصوبن ۽ ٻين معاملن تي غور ويچار ڪيو ويو.
اجلاس دوارن آگاهي ڏني وئي ته نيشنل بلڊ ٽرانسفيوزن سروس تي ڪم جاري آهي، جڏهن ته بدين ۾ ضلعي هيڊ ڪوارٽر اسپتال جي عمارت تيار ڪري انڊس اسپتال انتظاميا حوالي ڪئي وئي آهي.
وڏي وزير کي آگاهي ڏني وئي ته 253 ڏهائي 477 ملين رپيا جاري ڪيا ويندا، جن مان اسپتالن لاءِ 149 ڏهائي 816 ملين رپين جو سازو سامان ۽ فرنيچر خريد ڪيو ويو آهي.
مراد علي شاهه چيو ته پ پ پ طرز تي ڪم ڪندڙ اسپتالون سٺا نتيجا ڏئي رهيون آهن، جنهن کي هر صورت ۾ جاري رکيو ويندو.

پنجاب جي مختلف علائقن ۾ سي ٽي ڊي ڪارروايون ڪندي 5 دهشتگردن کي گرفتار ڪري ورتو
پنجاب جي مختلف علائقن ۾ سي ٽي ڊي ڪارروايون ڪندي 5 دهشتگردن کي گرفتار ڪري ورتو، سي ٽي ڊي موجب، دهشتگردن وٽان آپگهاتي جيڪٽ ۽ هيڊ گرنيڊ هٿ ڪيا ويا
پنجاب جي مختلف علائقن ۾ ڌار ڌار حادثن جي نتيجي ۾ عورت سميت 4 ڄڻا فوت ٿي ويا ۽ 7 ڄڻا زخمي ٿي پيا
پنجاب جي مختلف علائقن ۾ ڌار ڌار حادثن جي نتيجي ۾ عورت سميت 4 ڄڻا فوت ٿي ويا ۽ 7 ڄڻا زخمي ٿي پيا. ملتان ويجهو بهاولپور روڊ تي تيز

مسلم ليگ ن جي صدر شهباز شريف چيو آهي ته مسلم ليگ ن عوام جي ترقي ۽ خوشحالي لاءِ ڪوششون ڪري رهي آهي
مسلم ليگ ن جي صدر شهباز شريف چيو آهي ته مسلم ليگ ن عوام جي ترقي ۽ خوشحالي لاءِ ڪوششون ڪري رهي آهي ۽ ڪندي رهندي. سنڌ جي حڪمرانن صوبي
سيٺارجا ڀرسان پاڻي جي واري تان جهيڙي جي نتيجي ۾ ڪهاڙيون ۽ لٺيون لڳڻ سبب پيرسن مارجي ويو آهي
سيٺارجا ڀرسان پاڻي جي واري تان جهيڙي جي نتيجي ۾ ڪهاڙيون ۽ لٺيون لڳڻ سبب پيرسن مارجي ويو آهي، پوليس هڪ جوابدار کي گرفتار ڪري ورتو آهي. ڳوٺ محسن شاهه
ميرپور ماٿيلو ويجهو پاڻي جي واري تان گبول برادري جي ٻن ڌرين ۾جهيڙي جي نتيجي ۾ لٺيون ۽ ڪوڏرون لڳڻ سبب هڪ ڄڻو مارجي ويو، هڪ زخمي ٿي پيو آهي.

﻿ ڪراچي جي گلستان جوهر جي هڪ نجي اسپتال ۾ بلوچستان واسي ناري وحيده 5 ٻارڙن کي جنم ڏنو آهي، ٻارڙن ۾ 2 پٽ ۽ 3 ڌيئرون شامل _ KTN NEWS
ڪراچي جي گلستان جوهر جي هڪ نجي اسپتال ۾ بلوچستان واسي ناري وحيده 5 ٻارڙن کي جنم ڏنو آهي، ٻارڙن ۾ 2 پٽ ۽ 3 ڌيئرون شامل آهن، جن کي ڊاڪٽرن صحتمند قرار ڏنو آهي.
گلستان جوهر جي هڪ نجي اسپتال ۾ ناري وحيده زال جاويد هڪ ئي وقت 5 ٻارڙن کي جنم ڏنو آهي، جن ۾ 3 ڌيئرون ۽2 پٽ شامل آهن، ڊاڪٽرن موجب 5 ئي ٻارڙا صحتمند آهن.
عورت پاران 5 ٻارڙن کي جنم ڏيڻ تي نجي اسپتال انتظاميا ناري جي وارثن کان ڊليوري جو خرچ نه وٺڻ جو اعلان ڪيو آهي.

مهمند ايجنسي ۾ سڪيورٽي فورسز جي ڪارروائي دوران چار دهشتگرد مارجي ويا، ايف سي ترجمان جو چوڻ هو ته مارجي ويل دهشتگرد افغان سرحد کان پاڪستان ۾ داخل ٿيڻ جي
وزيراعظم نواز شريف برطانيا ۾ وڌيڪ هڪ هفتو ترسڻ جو فيصلو
وزيراعظم نواز شريف برطانيا ۾ وڌيڪ هڪ هفتو ترسڻ جو فيصلو ڪيو آهي، ڪجهه ڏينهن اندر سندس امريڪا وڃڻ جا به امڪان ظاهر ڪيا پيا وڃن. پي ايم هائوس

"ڪتاب پيدائش" زمري جا صفحا

﻿ لبيا ۾ هڪ ٻئي پٺيان ٽن بم ڌماڪن جي نتيجي ۾ 30 ڄڻا مارجي ويا ،ڪيترائي زخمي _ KTN NEWS
لبيا ۾ هڪ ٻئي پٺيان ٽن بم ڌماڪن ۾ 30 ڄڻا مارجي ويا ۽ ڪيترائي زخمي ٿي پيا.
لبيا جي شهر بن غازي ۾ هڪٻئي پٺيان ٽي بم ڌماڪا ٿيا، جن جي نتيجي ۾ گهٽ ۾ گهٽ 30 ڄڻا مارجي ويا ۽ ڪيترائي زخمي ٿي پيا.
2011ع ۾ ڪرنل قذافي جي حڪومت جي خاتمي کانپوءِ لبيا ۾ مختلف گروپن ۾ اقتدار تي ويڙهه جاري آهي، جنهن دوران داعش جي دهشتگردن به لبيا کي پنهنجي پناهه گاهه بڻائي ورتو آهي.
تازو داعش پاران 21 مصري عيسائين کي ذبح ڪري ان جي ويڊيو جاري ڪئي هئي، جنهن بعد مصر جي هوائي فوج داعش جي ٺڪاڻن تي بمباري ڪئي هئي.

خانپور مهر ۾ شهرين گندگي خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو، شهرين جو چوڻ آهي ته ٽائون ڪميٽي انتظاميا جي نااهلي سبب سڄو شهر گندگي جي ور چڙهيل آهي.
شهرين خان محمد مهر ، رفيق سومرو، عباس ميراڻي ٻين جي اڳواڻي ۾ احتجاجي مظاهرو ڪري نعريبازي ڪئي.
احتجاج ڪندڙن جو چوڻ هو ته شهر جي مختلف پاڙن ديدار محلو، ميراڻي محلو، سومرا محلو ۽ مهر محلو سميت ڪيترائي محلا گندگي جي ور چڙهيل آهن.
هنن چيو ته ناليون اٿلڻ سبب مختلف محلن ۾ گندو پاڻي تلائن جي صورت ۾ بيٺل آهي، جنهن ڪري شهري سخت مشڪلاتن کي منهن ڏئي رهيا آهن.
هنن مطالبو ڪيو ته شهر مان گندگي جو آزار ختم ڪيو وڃي، ٻي صورت ۾ احتجاج جو دائرو وڌايو ويندو……

دوستن کي عرض آهي تہ مون وٽ مختلف موضوعن تي ڪجه مضمون لکيل آهن جيڪي منهنجي خواهش آهي ته ڪنهن اخبار ۾ اچن مهرباني ڪري دوست رهنمائي ڪن رابطي لاء 3322542256 0
مون وٽ مختلف موضوعن تي ڪجه مضمون لکيل آهن جيڪي منهنجي خواهش آهي ته ڪنهن اخبار ۾ اچن
جيڪڏهن ها ته پوءِ اوهان جون تحريرون سنڌي اخبارن ۾ ڇپجي سگھجن ٿيون.
باقي هونئن نون لکندڙن کي موقعو نٿو ڏنو وڃي ۽ نه انهن جي ڪا رهنمائي ٿيندي آهي.
پر ادا راشيد مون وٽ سنڌ جي تعليم بابت بهترين تحرير لکيل آهي هتي نٿا رکان متان نہ ڪري ڪاپي ڪري وڃي ڇو تہ مونجي پهرين تحرير آهي

دوستو مان اڄ سنڌ سلامت جي رڪنيت حاصل ڪئ آهي۔ دعا ٿو ڪيان ته الله پاڪ سڀني کي خوش رکي۔

آرين جا خاندان ۽ بيٺڪون

بند گوبي - وڪيپيڊيا
بند گوبي ھڪ سبزي آھي. ھن جو رنگ ھلڪو سائو ٿيندو آھي. ھي پنن جو ميڙ ھوندو آھي جن کي سلاد طور يا ٻين کاڌن مٿان ڇٽي کاڌو ويندو آھي.

مشين جي پيرن جي فئڪٽري _ چين جي مشين جا پير جي صنعت، Suppliers

ذ. زور سان ٿڪ اڇلائڻ وقت وات منجهان نڪتل آواز. ٿُڪ اڇلائڻ جو آواز ، ٿُوڪار ، ڌڪار ظاهر ڪرڻ جو آواز.
افسوس سان چئجي ٿو
اوزون گيس جو تهه، جيڪو تيز شعاعن کي روڪي ٿو
داخل ڪري سگهجي ٿو
ساز، اُهو واڄو جو تارن ۾ هوا لڳڻ سان وڄي ٿو
غور ڪري سگهجي ٿو
قياس ڪيو وڃي ٿو
آخري وقت جڏهن ڪجهه به ٿي نه ٿو سگهي
اوهان صاحبن جو ڌيان ڇڪرائجي ٿو ته ...

ث. [ع. ف] ٻني ٻارو. پوک واري زمين ، آبادي ڪيل زمين. آبادي ، پوک ، ڪاشت ، کيتي ، ڪشت ڪاري ، ڪاشتگاري.

سڪرنڊ (ن هه ) سڪرنڊ ٿاڻي جي حد ڳوٺ ستپڙي ۾ اڻڄاتل هٿياربندن ٻن موٽرسائيڪل سوارن ٻن ڄڻن دلدار چانڊيو ۽ الطاف چانڊيو کي سڌيون گوليون هڻي قتل ڪري ڇڏيو. ٻئي مقتول سيشن ڪورٽ نوابشاھ مان عدالتي حاضري ڀري واپس ڳوٺ اچي رهيا هئا ته واقعو پيش آيو، جڏهن ته ڳوٺاڻن پاران پوليس ۽ وارثن مزید پڑھیں
سنڌ جي صحت واري وزير فرزانا کي ڪوڙي قرار ڏيئي ڇڏيو، شٽر بند هڙتال جو اعلان
نوابشاھ / گمبٽ (نمائندن وٽان) صحت جي صوبائي وزير ، وي سي ارشد سليم آرائين کي بچائڻ ۾ ميدان ۾ اچي ويئي ، شاگردياڻي کي ڪوڙو قرار ڏيئي ڇڏيو، گمبٽ ۾ صحافين سان ڳالهائيندي عذرا پيچوهو چيو ته فرزانه معاملو ڪوڙو ڊرامو آهي، مون پاڻ جاچ ڪئي آهي، فرزانه جي غير حاضر رهڻ تي وي مزید پڑھیں

وزيراعظم هائوس ۾ جنم وٺندڙ سنڌي اديب
مراد علي مرزا منهنجو دوست

سيوهڻ ۾ درگاهه قلندر شهباز تي آپگهاتي حملي واري واقعي سبب هڪ طرف مختلف شهرن ۾ لاش پهچي رهيا آهن - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
اتر ڪوريا تي باپندي هئڻ باوجود روس مدد ڪري رهيو آهي.صدر ڊونلڊ ٽرمپ
ڪوئيٽا جي سرياب روڊ تي هٿياربندن جي فائرنگ ۾ ٻه پوليس اهلڪار شهيد ۽ هڪ زخمي ٿي پيو.
ڪراچي جي مختلف علائقن ۾ پوليس ڪارروايون دوران 3 جوابدارن کي گرفتار ڪري ورتو
Fri, Feb 17th, 2017 تي جاري ڪئي ويئي:
سيوهڻ ۾ درگاهه قلندر شهباز تي آپگهاتي حملي واري واقعي سبب هڪ طرف مختلف شهرن ۾ لاش پهچي رهيا آهن
سيوهڻ ۾ درگاهه قلندر شهباز تي آپگهاتي حملي واري واقعي سبب هڪ طرف مختلف شهرن ۾ لاش پهچي رهيا آهن، ته ٻئي طرف سڄي سنڌ سوڳوار آهي، سيوهڻ سميت ڪيترائي شهر بند آهن.
سيوهڻ ۾ مڇريل ماڻهن پاران احتجاج پڻ ڪيو ويو آهي، جڏهن ته وزيراعظم ميان نواز شريف ۽ آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوه به دورو ڪري رهيا آهن.
بليٽن ۾ قانون لاڳو ڪندڙ ادارن جي دهشتگردن خلاف ڪارروائيءَ کان به اوهان کي آگاهه ڪنداسين، پر شروعات سيوهڻ کان ڪنداسين، سيوهڻ ۾ آپگهاتي حملي ۾ شهيد ٿيلن جو انگ وڌي 81 ٿي ويو آهي، جن مان 62 جا لاش سندن وارثن حوالي ڪيا ويا آهن.
13 لاشن جي سڃاڻپ اڃا تائين نه ٿي سگهي آهي، وزيراعظم ميان نواز شريف ۽ آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوه پڻ سيوهڻ ۽ نوابشاهه جو دورو ڪري رهيا آهن.
شهر ۾ مڇريل ماڻهن پاران احتجاج جو سلسلو به جاري آهي، مڇريل ماڻهن پوليس خلاف احتجاج ڪندي موبائل کي باهه ڏئي ڇڏي.
اسان اوهان کي هڪ ڀير ٻيهر ٻڌائيندا هلون ته سيوهڻ ۾ آپگهاتي حملي ۾ شهيد ٿيلن جو انگ وڌي 81 ٿي ويو آهي، جن مان 62 جا لاش سندن وارثن حوالي ڪيا ويا آهن.
شيخ رشيد پاران قومي اسيمبليءَ جي سيٽ تان استعيفيٰ ڏيڻ جو اعلان
(ڇاپيو نه ويندو) (گهربل)

روسي حڪومت کي هڪ خط (هن روسي وفاق) _ سنڌ جي لافاني ڪردارن کي
سنڌ جي لافاني ڪردارن کي
روسي حڪومت کي هڪ خط (هن روسي وفاق)
+++هن روسي وفاق حڪومت جي correspondence جي هڪ ڪاپي (روسي وفاق)+++
توهان جي رياستي (روسي وفاق) اهو هڪ نفل-نفل تي لاتعداد ڪردارن جي سلطنت ۾ شامل ٿيڻ جو موقعو ڏنو آهي.
جي جوڙجڪ ۽ خال جي ميمبرن جي باري ۾ وڌيڪ تفصيل جي سند ۾ حوالي آهن. هن ضروري دستاويزن کي خط انسيت آهن.
tk. سڄي سياسي ڌرتيء تي واقع ڍانچي جي وقت اتي ڪيترا نه آهي – هن لاتعداد ڪردارن جي نمائندگي جي حمايت عمل تڪڙو ڪرڻ جو فيصلو. جن مان هڪ هي امڪان آهي.
حتمي مسودو همير سلطنت لاتعداد ڪردارن کي پنهنجي پاسي کان ضروري ونڊيو گڏ ڪرڻ کان پوء مقرر ڪيو ويندو.
جي جواب توهان آهن هڪ مهيني تي. هن اصطلاح ۾ شامل ڪريو, توهان جي ضروري ونڊيو گڏ ڪرڻ لاء وڌيڪ وقت جي ضرورت آهي ته, هڪ مناسب تاريخ اهو ظاهر. هن ماٺ ڪري هڪ منفي جي جواب جي طور تي رکيو ويندو.
مان توهان جي اپيل 10.06.2014 ز. جي روسي جي صدر کي
توهان جو پيغام جي شيء لاء چونڊجندڙ نه رکندو آھي 1 لکڻيون 7 وفاقي مان
جي قانون 2 مئي 2006 سال نه 59-FZ "اپيل جو غور جي حڪم تي
تنهن ڪري روسي شهرين کي "سندس جي فضيلت تي هڪ جواب ڏيو
مواد جي لحاظ کان نه آهي.
اصل هتي كي ملي ڪري سگهجي ٿو://www.infinitecosmos.info/docs/670168.pdf
افسوس جو توهان جي اجازت شخص جي جواب جو جواب نه آهي ۽ قبول نه ڪري سگهجي ٿو, tk. قبول صرف ٻه آپشن: مثبت يا منفي.
لاء ڪو جواب پنهنجي رياست لاء ڇڏيندي انتظار 09 جولاء 2014 جي Gregorian جو ڪئلينڊر ۾ هن سال. آء اوھان کي نصيحت, ته جواب جي کوٽ هڪ منفي جواب آهي.
جڏهن ته قانون پنهنجي اسسٽنٽ کڻي نه ڪرڻ جو حوالو ڏنو ۽ جي برخلاف هو) جي ڪردارن کي لاتعداد جي Introductory تڪ بنيادي قانونن, ذاتي ملڪيت جنهن جي ڌرتي آهي. جن رياستن:
“۽) اها قوت يا Cosmic ماڻھو وٽ ايندا غير قانوني آهي, ڪجهه جھانن ۾ موجود هجڻ جي ضرورت آهي ته ادارن ۾ واقع, پنهنجي سڌن جي پوري ڪرڻ لاء. يا ڇا جي باري ۾ سوچيو, انهن کي رغبت ڏياريندا.”
سنڌ جي لافاني ڪردارن کي اوھان جي سرڪاري وسيلن تي معلوم ٿئي ٿو جي قانونن جي باري ۾ وڌيڪ تفصيل
توهان تنهن کان پوء بيان کي ئي پلان آهي ته, ته اوھان جي سنگتي اوھان سان warring رياست جي هڪ ايجنٽ هو – جيتوڻيڪ پنهنجي دشمنن کي perfectly ممڪن نتيجا آهن.
توهان جي تعاون جي لاء توهان جي مهرباني,
سنڌ جي قانون لاتعداد ڪردارن جي مناسبت سان, جي correspondence مان هجڻ گهرجي, Pravitestvo ته روسي وفاق پنهنجي وجود ختم ڪرڻ لاء گھرندو. اهڙيء طرح حياتياتي ۽ مادي اعتراض جي وجود jeopardizing, ملڪ جي سڏجي تي واقع. ٻين لفظن ۾, هن رياست جي لافاني ڪردارن ۾ ٿي ٽاريندو جو اظهار ڪري ڇڏيو آهي, پر ان کي گهٽ ۾ گهٽ هڪ عام جلاوطني آهي. اها عربن جي سزا ٻڌائي وئي آهي جنهن کي.
افسوس, هن معاملي ۾، فطرت سڀني لاء پڌرو ٻوليء ۾ توهان سان ڳالهائي ويندي: آوازن زلزلو, accidents, واچوڙو فوج ۽ Cosmic واچ جي اولاد, ٽارگيٽ تي حق ڀڄندو. ان جو مطلب, ته نه رڳو ڏک توهان جي “خاص” حڪومت, پر ٻين ملڪن ۾, گهٽ, نظام شمسي دٻيل. توهان ڇا ٿا سمجهو: اهي ان جي ضرورت?
“مختصر ۾, رات لاء ڊيل.” (اوھان کي چوڻ چاهيو ته جيئن) ۽ جيڪڏھن اوھان کي Kosmicheskiyh ڏھن راتين جو impassable ڀت کي لٺ ڪرڻ نٿا چاهيون, ۽ اوھان کي به هڪ موقعو كما ڪرڻ جي قابل ٿي ڪرڻ چاهيو ٿا – توهان هڪ ديوان گروپ جي منهن مان ختم, terrariziruet جنهن ويهن سالن لاء بيلارس جي جمهوريه ۽ هن ملڪ ۾ بجلي قيدين ۽ ماٺ ۾ اهو ڪم ڪندا. ڇو ته ماٺ – اهو خوبصورت آهي. ۽ ائين ڪندي, انھن کي ڪو مٽي, في راھ, odorless, ۽ نڪي هن سڄي اهڙو اظهار جي rustle ڇڏي, سندن اولاد، ۽ سڀني کي مادين جي, انھن سان جنهن سنگتي. ڇو توهان جي فاشزم جي خلاف جي حفاظت نه ڪندا آھن, جن تي هڪ انساني پرهيزگاري ٿيو “هن سڏجي جي موت” II جي عالمي جنگ?
ٺاهڻو, ان جو معمولي whimsy نه آهي, ۽ روس ۽ يوڪرين جي وچ ۾ فوجي ٽڪراء جي تنظيم جي سزا, ان کي هن اهڙو اظهار ڪر آهي بجا جنهن کي. ڇاڪاڻ ته نفرت 90% آبادي جو وقفو ڏکيو, جيستائين پرديسي ايندا ۽ چوندا،, ته “خير چاچو”. ۽ اهو سڀ ڪجهه ڇو ٿيو, ته “چاچو” duračok. ۽ ذاتي بجيٽ profukali نه “warlords”, نه, شايد, گهٽ ۾ گهٽ اڌ رقم هن mendicant ملڪ.
… جاري ڪيو ويندو …
رٿيل ٻولي جي طور تي مقرر
کٽ خلا: اسان جي بهترين لاء ڪوشش هجڻ ضروري آهي! اهو خيال ڪري خراب نه آهي.
Lyn.Evans: ڇا هڪ وڏي خوشيء – لائيو, هن دنيا ۾ موجود آهن, کڻ, آسمان کي ڏسي, پاڻي, سج! (۽. Bunin)...
Huseyn Gurbanov, Baku, آذربائيجان: جي paradox کي حل: 1. "جنهن پهريون ڀيرو آيو: ڪڪڙ يا آنا?"اسان کي ٻه نظريا ڏئي ...
کٽ خلا: انت لاتعداد. جيڪڏهن توهان کي رحم تي وس کان ٻاهر هلائي – رک ڪري ڇڏيو امڪان ...
Ksenia: سلام. کٽ خلا. مون کي شڪرانو ڪريو ها. جيڪڏھن اوھان کي ترت: ترس ڦٽي ڪرڻ لڳو . ٿيو ...
کٽ خلا: ته “صبر” اهو علاج کان شرم نه رکندو آھي – هن ممڪن آهي, جيڪڏهن سنڌ جي انت ڪر ...
کٽ خلا: هن معاملي ۾ اسان کي عام انسان جي اکين جي باري ۾ ڳالهائڻ آهن.

ته بيشڪ تون پيغمبرن مان آھين.
(بيشڪ تون) سڌي واٽ تي آھين.
(الله) غالب مھربان وٽان (قرآن جو) لاھڻ آھي.
(ھن لاءِ) ته اھڙي قوم کي ڊيڄارين جو سندن پيءُ ڏاڏا نه ڊيڄاريا ويا آھن تنھنڪري اُھي بي خبر آھن.
بيشڪ انھن مان گھڻن تي (عذاب جو) قول لازم ٿيو آھي تنھنڪري اُھي ايمان نه ٿا آڻين.
۽ سندن اڳيان اوٽ ۽ سندن پوئتان (به) اوٽ ڪئي سون پوءِ کين ڍڪيوسون تنھنڪري اُھي (ڪجھ) نه ڏسندا.
۽ کين تون ڊيڄارين يا نه ڊيڄارين سندن لاءِ ھڪ جھڙو آھي تنھنڪري اُھي ايمان نه آڻيندا.

توهان ھتي آهيو:::مک صفحو قرآن و حديث نهج البلاغه سياسي،اجتماعي آرٽيڪل حزب الله يورپي يونين جي بليڪ لسٽ تي !

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
مٽي معدنیات ۽ پٿرن جي حصن جو مرڪب آهي جيڪو ماحولیاتي جزن هوا، بارش، روشني، برف ۽ زندهہ ماحولیاتي جزن پاڻي ۽ هوا ۾ موجود جسمن سان ملي ڪري ٺهندو آهي۔ مٽي عام طور تي پٿريلي جزن ۽ ماحول ۾ موجود ڀرندڙ معدنیات جي مدد سان ٺهندي آهي جڏهن تہ ٻيا ماحولیاتي جزا ان جي ٺهڻ تي اثر انداز ٿيندا آهن۔ مٽي جا ڪيترائي قسم دریافت ٿي چڪا آهن جن جي پٿريلي ۽ ڀرندڙ معدنیات جي تناسب سان درجہ بند ڪئي ويندي آهي۔ مٽي ۾ شامل پٿريلا داڻا تمام ننڍا ۽ هموار بہ ٿي سگهن ٿا جیئن گپ ۾ هوندا آهن ۽ اهي ئي داڻا وڏا ۽ سخت بہ ٿي سگهن ٿا جیئن بجري یا سنهي واري ۾ ڏسي سگهجن ٿا۔
مٽي اسانجي ماحول جو اهم جز آهي، محقق ان باري مين ڇهہ اهم نڪتا ٻڌائن ٿا جيڪي هي آهن:
مٽي وهندڙ پاڻي جي رفتار جو تعین ڪندي آهي۔
مٽي مردہ نباتات ۽ حیوانات کي ٺڪاڻي لڳائڻ جو ڪم ڪندي آهي۔
مٽي ڌرتي جي چوڌاري جي ماحول ۾ هوا کي خلا کان جدا ڪرڻ جو ڪم ڪندي آهي۔
مٹی جانورن، حشرات الارض، جيتن ۽ جراثيمن جي رهائش جو ذريعو آهي۔
مٹی هن دنیا ا۾ سڀ کان قدیم تعمیراتي جزو آهي، جنهن جو استعمال انسان سمیت هر جانور ڪيو آهي۔
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

تڪرار جي خاتمي جو پَهُه - وڪيپيڊيا
تڪرار جي خاتمي جو پَهُه
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
تڪرار جي خاتمي جو پَهُه يا ارادو يا ڪانفلڪٽ ريزوليوشن (Conflict Resolution) ۾ تڪراري ڌريون يا ملڪ پنهنجن ناتن جو نئين سر جائزو وٺي اهڙن عملن کان پرهيز ڪن ٿيون، جن جي ڪري تڪرار يا ٽڪراءُ پيدا ٿيو ۽ اهي هڪٻئي سان ٽڪراءَ ۾ آيا، سندن اهو عمل تڪرار جي نبيري لاءِ ورتل اُپاءُ هوندو آهي. ان حڪمت عمليءَ جو عام طور دارومدار سفارتي ذريعن، ٽياڪڙي، فيصلي، ڳالهه ٻولهه، تفصيلي معلومات ۽ عالماڻين (Academic) ڪوششن تي هوندو آهي. عالمي سياست ۾ گهٽ ۾ گهٽ تڪرار پيدا ڪرڻ ۽ وڌ ۾ وڌ همدرد ۽ هم راءِ حمايتي هٿ ڪرڻ سان اُن ملڪ جي اثر جو دائرو وڌي ٿو.[1]
↑ سنڌي آنلائين ڊڪشنري پاران سنڌي لئنگئيج اٿارٽي، حيدرآباد
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

جمهوريت جي بحالي لاءِ وڪيلن جو وڏو ڪردار آهي: اڳوڻو وڏو وزير سيد قائم علي شاهه – Daily Kalyan _ روزاني ڪلياڻ
جمهوريت جي بحالي لاءِ وڪيلن جو وڏو ڪردار آهي: اڳوڻو وڏو وزير سيد قائم علي شاهه
خيرپور (ڊر) اڳوڻي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه جيلاني چيو آهي ته جمهوريت جي بحالي لاءِ وڪيلن جو وڏو ڪردار آهي، آمر خلاف وڪيلن وڏي جدوجهد ڪئي آهي، مان به وڪيل آهيان، وڪيلن کي پنهنجو ڀاءُ سمجهان ٿو، هو خميس جي ڏينهن ٺهيل نئين بار جو افتتاح ڪرڻ واري تقريب کي خطاب ڪندي سيد قائم علي شاهه چيو ته شهيد ذولفقار علي ڀٽو ملڪ کي آئين ڏنو، ان آئيني ڪميٽي ۾ مان به ميمبر هيس، هاڻي آئين جي رکوالي ڪرڻ وڪيلن جو ڪم آهي، ڇو جو هو قانوندان آهن، مون کي گذريل ڏينهن زرداري صاحب جي سامهون دوستن الزام لڳايا ته مان صرف خيرپور جا ڪم ڪيا آهن، پر مان دعويٰ سان چوان ٿو ته مون سڄي سنڌ ۾ ترقياتي ڪمن جا ڄار وڇايا، بي زمين هارين کي زمين ڏني، ٽي لک بيروزگارن کي روزگار سان لڳايو، موجوده حڪمران رڳو مهانگائي کان سواءِ ڪجهه نه ڏنو آهي ڏينهون به ڏينهن ملڪ ڌٻڻ ۾ ڦاسندو وڃي ٿو، ان موقعي تي ڊسٽرڪٽ بار جي صدر ياسر عرفات شر، ڊي پي پي عطا حسين چانڊيو، بار جو جنرل سيڪريٽري اعجاز چانڊيو، نائب صدر محمد جمن سهتو، اي ڊي پي پي خورشيد دستي، اڳوڻو بار جو صدر شفقت مهيسر، وڪيل ذولفقار راڄپر، ايڊيشنل ايڊووڪيٽ لياقت شر، مير بخش شر، مجاهد راجپوت، نور محمد سومرو ۽ ٻيا موجود هئا، جڏهن ته بار طرفان اڳوڻي وڏي وزير کي اجرڪ پڻ اوڍايا ويا.

23. نوبختي، پيشين، ص 68 ـ 69؛ سعد بن عبدالله اشعري قمي، پيشين، ص 81؛ شهرستاني، پيشين، ص 211.
46. سعد بن عبدالله اشعري قمي، پيشين، ص 158؛ نوبختي، پيشين، ص 73؛ ابوالحسن اشعري، پيشين، ص 21.

شام جو وقت هو، اسلام آباد ۾ اچانڪ ئي موسم جھڙالو ۽ دل لڀائيندڙ ٿي پيو هو. سائره شاپنگ ڪري مال مان ٻاهر نڪري آئي هٿن ۾ ڪجھ پلاسٽڪ ۽ ڪاغذ جا ٿيلها کڻي هو روڊ جي ڪناري تي اچي بيٺي. سندس نگاهون ٽيڪسي جو تعاقب ڪرڻ لڳيون. ايتري ۾ سندس سامهون هڪ گاڏي اچي بيٺي. ڊرائيونگ سيٽ تي سادات ويٺل هو جنهن کيس نهايت مهذب انداز ۾ لفٽ جي آفر ڪئي. سائره چاهيندي به نٽائي ڪانه سگھي ڇو جو سادات گفتار جي مهارت سان گڏ نصيبن جو پڻ ڌڻي رهيو آهي هو کيس قائل ڪرڻ جو گر ڄاڻي ٿو.
سادات؛ اچو ميڊم ! مان اوهان جي گھر واري پاسي ئي وڃي رهيو آهيان.
سادات؛ (ويٺي ويٺي ئي گاڏي جو دروازو کوليندي) اچو پليز ! نه ته مون کي هميشه شرمندگي رهندي ته اوهان مون کي بگڙيل ۽ بدماش سمجھو ٿيون.
ڪجھ دير گاڏي روڊ تي هلندي رهي ٿي. سادات جو روڊ ڏانهن مڪمل ڌيان سائره کي ريليڪس ڪرڻ لڳي ٿو ۽ هو گاڏي جو جائزو وٺڻ لڳي ٿي. ڪجھ سي ڊيز کان پوءِ پاسي ۾ پيل شاپر اندر ڪتابن کي ڏسڻ لڳي ٿي.
سادات؛ نام چومسڪي جو ڪتاب آهي (سادات کيس ڏسندي چوي ٿو.) اصل ۾ مان انجنيئرنگ ۾ گريجوئيٽ آهيان پر دلچسپي هميشه ادب، سياست يا تاريخ وغيره ۾ رهي آهي. ائين سمجھو ته اهي سبجيڪٽ منهجو عشق آهن پر حالتن منهنجي انجنيئرنگ سائنس سان ارينج ميريج ڪرائي ڇڏي آهي… (سائره ڄڻ کلي ڪري کلي پئي ها پر هو پهرين مالاقات جو ڀرم رکندي ايترو ان فارمل هرگز نه پئي ٿي سگھي ان ڪري مسڪرائي ٿي) پر ائين ناهي ته مون ارينج ميريج کي مان نه ڏنو آهي. مان هڪ ڪامياب انجنيئر آهيان ۽ ملٽي نيشنل ڪمپنيز ۾ سٺين پوزيشنس تي ڪم ڪندو رهيو آهيان.
سائره؛ پوءِ هي يونيورسٽي ۾ اوهان ڇا پيا ڪيو؟
سادات؛ اسان جو پراجيڪٽ يونيورسٽي جي بلڪل ويجھو هلي رهيو آهي ۽ ان سلسلي ۾ ڪجھ سالن تائين مون کي اتي ئي رهڻو آهي. ائين سمجھو ته وقت هڪ ڀيرو ٻيهر منهنجي محبوب کي آڻي منهنجي سامهون بيهاري ڇڏيو آهي. ان ڪري مان ان موقعي جو فائدو پيو وٺان.
سائره؛ لڳي ٿو رومانوي ادب ڪجھ گھڻو اثر ڇڏيو آهي اوهان تي.
سائره؛ رڳو پڙهڻ جو شوق رکو ٿا يا لکندا به آهيو؟
سادات؛ ڇو جو هڪ مڊل ڪلاس ماڻهو کي هن ملڪ ۾ جيئرو رهڻ لاءِ مشين بڻجي ڪم ڪرڻو پوندو آهي. مشين جيان بغير ڪنهن احساس ۽ جذبي جي، نه چاهيندي به مسلسل ۽ اڻٿڪ محنت ڪرڻي پوندي آهي. ٻي صورت ۾ سندس پرفارمنس ۽ افيشينسي تي منفي اثر پوندا آهن ۽ پوئر پرفارمنس ڊليور ڪندڙ مشينن کي اڄ جي هن تيز دئور ۾ ڪنهن ڪٻاڙخاني ۾ ڦٽو ڪري ڇڏبو آهي.
سادات؛ لکڻ ۾ آئون حدن جو قائل ناهيان.ڪو شاعر فقط شاعري لکڻ جو ئي پابند ڇو هجي. ڪو ڪهاڻيڪار سڄي عمر رڳو ڪهاڻيون ئي ڇو لکي. اهو ته خيال تي ڊپينڊ ڪري ٿو ته ان کي تخليق جي ڪهڙي رنگ ۾ وڌيڪ ڌيان ڇڪرائيندڙ ۽ اثرائتو بنائي سگھجي ٿو.
سائره؛ ها بلڪل صحيح چيو اوهان. ته پوءِ پنهنجي شاعري جون ئي ڪجھ سٽون ٻڌايو.
ڪجھ دير تائين خاموشي ڇائنجي وڃي ٿي ۽ گاڏي ساڳي رفتار سان روڊ تي ڊوڙندي رهي ٿي، روشنيون گاڏي جي اندروني نيم اونداهين حصي کي وقفي وقفي سان روشن ڪنديون رهن ٿيون. ۽ پوءِ نهايت ڌيمي انداز ۾ سائره ڳالهائي ٿي.
سائره؛ اوهان سان هڪ ڳاله ڪرڻي آهي؟
سائره؛ مان پهريون ۽ آخري ڀيرو اوهان سان هن ڳاڏي ۾ ويٺي آهيان ۽ اهو به انڪري جو مونکي اوهان سان ڪجھ ڳالهائڻو هو. ۽ شايد هي بهتر موقعو هو. مون کي خبر ناهي ته مون کي اهو سڀ ڪجھ چوڻ به گھرجي يا نه پر مان رک رکاء جي قائل ناهيان انڪري چوڻ چاهيان ٿي ته منهنجي ڪوليڪز جي خيال ۾ اوهان ڄاڻي ٻجھي بار بار منهنجي سامهون اچو ٿا ۽ منهنجي مدد به ڪريو ٿا. مان اوهان جي شڪرگذار اهيان ۽ مون کي ڀروسو آهي ته اوهان هڪ سٺا انسان آهيو. اوهان سان ملڻ کان اڳ به منهنجو اهو ئي اندازو هو ۽ اڄ اوهان سان ملي به ائين ئي لڳو اٿم پر يونيورسٽي ۾ اوهان جو هي رويو منهنجي لاءِ مشڪلاتون ۽ پريشانيون پيدا ڪري رهيو آهي. مان هڪ شادي شده عورت آهيان (هو پنهنجي آڱر ۾ پاتل منڊي کي ٻئي هٿ جي آڱرين سان ڦيرائيندي چوي ٿي) ۽ نٿي چاهيان ته اڻڄاڻائي ۾ اوهان منهنجي لاءِ مسئلا پيدا ڪري وجھو. اسان ماڻهو ڀلي ئي ڪيپيٽل ۾ رهي ماڊرن دنيا جي هر رسم کي اپنائڻ جي ڪوشش ڪندا رهون پر اندر ۾ اڃا اسان اهي ئي پوئتي پيل جذباتي سوچن جا مالڪ آهيون جنهن ۾ ڪوڙي غيرت، عزت ۽ انا جون پاڙون اڃا به مضبوطي سان جڪڙيل آهن. اسان انهن جا لاه ڪڍي نه سگھيا آهيون.
سادات کيس حيرانگي ڀريل سان ڏسي ٿو ۽ روڊ ڏانهن متوجه ٿي وڃي ٿو. ڄڻ کيس اهڙي ڪابه توقع نه هئي. هو ٻئي خاموش رهن ٿا. باقي رهيل سفر دوران سائره دري کان ٻاهر ڏسندي رهي ٿي ۽ سادات سوچن ۾ گم رهي ٿو، هو سوچي ٿو ته ڇا واقعي هو سائره جو پيڇو ڪري ٿو؟ ڇا واقعي هو ضرورت کان وڌيڪ سندس مدد ڪري ٿو؟ نه نه ايئن ناهي ! هو سوچي ٿو ته سائره سندس فطرت کان اڻڄاڻائي سبب غلط نتيجو اخذ ڪري ويٺي آهي. حقيقت ۾ اهڙي ڪائي ڳاله ناهي. ها ! ايئن هر گز به ناهي.
گاڏي سائره جي گھر آڏو اچي بيهي ٿي بريڪ لڳڻ تي سائره گھر ڏي ڏسي ٿي ۽ لهڻ لاءِ دروازو کولي ٿي پر ان کان اڳ جو هو لهي هلي وڃي سادات ڳالهائي ٿو؛
سادات ؛ مان فقط اوهان جو احترام ڪندو آهيان. بلڪل ايئن جيئن ٻين استادن جو ڪندو آهيان. اوهان کي يا اوهان جي باقي ڪوليگز کي ايئن ڇو محسوس ٿيو، آئون نٿو ڄاڻان. ۽ جي ان ۾ ڪجھ سچائي آهي به ته ممڪن آهي لاشعوري طور تي اهو انڪري مون کان ٿيندو هجي جو مان اوهان جي سوچ ۽ اوهان جي خيالات جو پڻ مداح رهيو آهيان ۽ اوهان جي اظهار جو انداز ان کان به وڌيڪ سگھارو ۽ اثرائتو آهي. اوهان تمام سٺو لکنديون آهيو (سائره کيس ڇرڪيل نظرن سان ڏسڻ لڳي ٿي ڄڻ کيس اندازو نه هو ته هو کيس ايترو ڄاڻي ٿو ). ڇا ته ڪمال لکيو آهي اوهان؛
۽ مان ڀي انتها پسند آهيان.
۽ ٻيو جنون منهنجي اندر.
پر ٻنهي ۾ فرق آهي.
۽ مان ڪنهن ڏکويل ۽ مايوس چهري تي
۽ منهنجي انتها پيار ۽ انسانيت ۾ آهي.
سائره جو هڪ هٿ اڌ کليل در تي ۽ هڪ ٽنگ نيم لٽڪيل حالت ۾ ئي رهجي وڃي ٿي ۽ هو سادات کي ڏسندي رهي ٿي.
سادات؛ بحرالحال ! منهنجي ڪري اوهان کي ڪا پشيماني نه ٿيندي ۽ نه ئي هاڻي ڪنهن شڪايت جو موقعو ڏبو اوهان کي. اهو منهنجو واعدو آهي اوهان سان.
هو ڪنڍ جهڪائي گاڏي کي پهرين گيئر ۾ آڻي ٿو ۽ سائره لهي بيهي ٿي. گاڏي آهستي آهستي اڳتي نڪري وڃي ٿي ۽ سائره بت بڻجي ڪنهن گھري سو چ ۾ گم گاڏي کي ويندو ڏسندي رهي ٿي.
قران شريف سنڌي ۾
موئن جو دڙو
وائس آف سنڌ
آغا جي اوطاق
ايم ايڇ پنهور
سنڌي ٻوليءَ جو بااخاتيار ادارو
سنڌي ٻولئ جي آتم ڪٿا
سنڌي انگريزي لغت
سنڌي ايسوسيئيشن واشنگٽن ڊي سي
سنڌي ادبي سنگت
شاه سائين جو رسالو
سچل سائين جو رسالو

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
حڪومت عمران جي مطالبن کي تسليم نه ڪيو ته پلان سي زيڊ تائين وڃي سگهي ٿو: پرويز الاهي
سپريم ڪورٽ مان وزيراعظم جي نااهلي جو فيصلو نه ايندو: اعتزاز احسن
لاهور(م.ڊ) پيپلز پارٽي جي اڳواڻ اعتزاز احسن جو چوڻ آهي ته سپريم ڪورٽ مان وزيراعظم جي نااهلي جو فيصلو نه ايندو 4 ڊسمبر تي خبر پئجي ويندي ته 16 ڊسمبر تي ڇا ٿيندو افسوس آهي عمران خان شيخ رشيد جي هٿن ۾ کيڏي رهيو آهي لاهور هاءِ ڪورٽ ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي اعتزاز احسن جو چوڻ هو ته عمران خنا جو پلان اي ۽ بي ناڪام ٿي چڪو عمران خان سان گڏ بيٺل ماڻهن به سول نافرماني نه ڪئي 4 ڊسمبر کانپوءِ خبر پئجي ويندي ته 16 ڊسمبر تي ملڪ بند ٿيندو يا نه هن چيو ته عمران خان پنهنجي لاءِ مشڪل هدف چونڊي ٿو مستقبل ۾ عمران، زرداري الائنس جي خبر ناهي عمران خان جي ڪرپشن بابت الزامن ۾ ڪنهن حد تائين سچائي آهي اعتزاز احسن جو چوڻ هو ته عمران خان جي جلسن ۾ شريڪ ماڻهن جي تعداد سان ڪم ٿيندي نظر نٿو اچي، ٽاڪ شوز ۾ وزيرن جو لهجو سخت ٿيڻ شروع ٿي ويو آهي حڪومت کي لهجو نرم ڪرڻ گهرجي هڪ سوال جي جواب ۾ اعتزاز احسن چيو ته سپريم ڪورٽ مان وزيراعظم جي ناهالي جو فيصلو نه ايندو اها پيپلزپارٽي ئي هئي جنهن خلاف فيصلو آيو.
عمران خان ملڪ دشمن ايجنڊا جو اعلان ڪيو آهي: شهباز شريف
انجلي مينگهواڙ ڪيس: سنڌ هاءِ ڪورٽ ٻڌڻي کان انڪار ڪري ڇڏيو
نئين دهلي (شوبز نيوز)مشهور بالي ووڊ اداڪار رجنتي ڪانت ۽ سوناڪشي سنها جي نئين تامل فلم ”لنگا“ 12 ڊسمبر تي سينيما گهرن جي زينت بڻبي. ڀارتي سڌ سماءَ جي ذريعن موجن لنگا سوناڪشي سنها جي پهرين تامل فلم آهي، جنهن هوءَ رجنتي ڪانت سان گڏجي ڪردار ادا ڪري رهي آهي ۽ فلم 12 ڊسمبر تي رجنتي ڪانت جي سالگرهه جي ڏينهن رليز ڪئي ويندي، جنهن جو مداحن کي انتظار آهي، سوناڪشي پنهنجي تازي انٽرويو ۾ چيو آهي ته رجنتي ڪانت سان ڪم هڪ بهترين تجربو رهيو آهي ۽ هن رجنتي ڪانت کان گهڻو سکيو آهي، بالي ووڊ اداڪاره جو چوڻ هو ته رجنتي ڪانت فلم انڊسٽري جو سادو انسان آهي ۽ ان سان گڏ ڪم دوران گهر کان پري هجڻ جو احساس ناهي ٿيو.
ممبئي (شوبز نيوز) بالي ووڊ جي حسين اداڪاره ماڌوري ڊڪشٽ اڄڪلهه نگار خانن جي زبردست ڊمانڊ بڻجي چڪي آهي، ذريعن موجب ماڌوري ڊڪشٽ جي فلم گلاب گينگ جي ڪاميابي کان پوءِ سندس ڊمانڊ وڌي وئي آهي، پر ماڌوري نمايان هدايتڪارن زويا اخت، راج ڪمار سنتوشي ۽ نکل ايدواني جي فلم جي آفرز رد ڪري چڪي آهي ڇو جو هو نون اداڪارن جي ماءُ جو ڪردار ادا ڪرڻ ۾ دلچسپي نه ٿي رکي.ا
ممبئي (شوبز نيوز) اداڪار فرحان اختر هدايتڪار بيجوئي نمهيار جي فلم لاءِ پنهنو وزن وڌائڻ شروع ڪري ڇڏيو آهي، نمهيار فرحان خان کي نئين فلم ۾ ڪردار جي مناسبت سان گهٽ ۾ گهٽ 8 ڪلو وزن وڌائڻ جي هدايت ڪئي آهي، جنهن تي عمل ڪندي هن وزن وڌائڻ واريون ترڪيبون شروع ڪري ڇڏيون آهن. ان فلم جي ڪاسٽ ۾ ليجنڊ اداڪار اميتاڀ بچن پڻ شامل آهي. فلم جو پروڊيوسر ونود چوپڙا آهي.
ممبئي (شوبز نيوز) دل والي دلهنيا لي جائينگي اعتبار جي لحاظ کان هڪ ڪلاسيڪل فلم آهي، جڏهن ته راج ۽ ثمرن ته هندستان ۾ رومانس جي آئيڪن سمجهيو وڃي ٿو، هن فلم جي رليز کي هڪ هزار هفتا مڪمل ٿي ويا آهن ۽ ان موقعي تي يشڪراج فلم ان جو هڪ نئون ٽريلر جاري ڪيو آهي. 1995 ۾ رليز ٿيندڙ شارخ خان ۽ ڪاجل جي مشهور فلم دل والي دلهينا لي جائينگي 19 سالن کان مسلسل جي ممبئي جي سينيمائن گهرن ۾ لڳل آهي، جڏهن ته 12 ڊسمبر تي فلم جا جڏهن هزار هفتا پورا ٿي ويندا ته ان ٺيٽر مان هٽائڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي. گذريل ڪيترن ئي سالن کان ان فلم جو هڪ شو صبح ساڍي يارهين وڳي کان ڏيکاريو پيو وڃي، ممبئي جي معروف انگريز اخبار مڊوي سان ڳالهائيندي مراٺا مندر جي مئنيجنگ ڊائريڪٽر منهوج جو چوڻ هو ته فلم ڪافي عرصي کان سٺو بزنس ڪري رهي هئِ پر گذريل ڪجهه وقت کان ٽڪيٽن جي وڪري ۾ لاٿ آئي آهي.
شارجا (اسپورٽس نيوز) پاڪستان ۽ نيوزيلينڊ ۾ کيڏيل آخري ٽيسٽ ميچ دوران پاڪستاني بيٽسمين اسد شفيق ڇڪو هنيو ته اهو ميچ جو 28 هون ڇڪو هو جنهن سان گڏ ئي ٽيسٽ ۾ گھڻن ڇڪن جوعالمي رڪارڊ جڙي ويو، ميچ ۾ گڏيل طور 29 ڇڪا لڳا جنهن ۾ نيوزيلينڊ طرفان 22 هنيا ويا، نيوزيلينڊ طرفان ڊبل سينچري ٺاهيندڙ ڪپتان بريڊن ميڪ ڪولم 11 ڇڪا هنيا، پاڪستان پهرين اننگ ۾ 5 ڇڪا هنيا، جڏهن ته ٻي اننگ ۾ اسد شفيق ڇڪو هڻي ٽيسٽ ۾ گھڻن ڇڪن جو عالمي رڪارڊ ٺاهيو، ان کان اڳ ٽيسٽ ميچ ۾ سڀ کان وڌيڪ 27 ڇڪا 2006ع ۾ پاڪستان ۽ انڊيا وچ ۾ فيصل آباد ۾ کيڏيل ٽيسٽ ۾ لڳا هئا. ان کان اڳ نيوزيلينڊ جي ٽيم پاڪستان خلاف پهرين اننگ ۾ 690 رنسون ٺاهي آئوٽ ٿي هئي جو به ٽيسٽ ۾ سڀ کان وڌيڪ اسڪور آهي. ان کان اڳ نيوزيلينڊ هلندڙ سال ويلنگٽن ۾ هندستان خلاف 680 رنسون 8 رانديگر آئوٽ تي اننگ ڊڪليئر ڪئي هئي جيڪو به ٽيسٽ اننگ ۾ سڀ کان وڌيڪ اسڪور هو.
اسلام آباد (اسپورٽس نيوز) قومي ڪرڪيٽ ٽيم جو اسٽار آل رائونڊر عبدالرزاق (اڄ) اڱاري تي پنهنجي 35هين سالگرهه ملهائيندو، عبدالرزاق 2 ڊسمبر 1979 تي لاهور ۾ پيدا ٿيو، هن پنهنجي ٽيسٽ ڪيريئر جي شروعات 5 نومبر 1999ع کان برسبين ۾ آسٽريليا خلاف ڪئي ۽ 2006ع ۾ ويسٽ انڊيز خلاف آخري ٽيسٽ کيڏي، هن 1996ع ۾ ون ڊي ڪيريئر شروع ڪيو ۽ آخري ڀيرو 2011ع ۾ ملڪ جي نمائندگي ڪئي، هن 2006ع ۾ انگلينڊ خلاف ٽي – 20 ڪيريئر شروع ڪيو ۽ گذريل سال ڏکڻ آفريقا خلاف آخري ٽي – 20 ميچ کيڏي، سندس ڳاڻيٽو ڪرڪيٽ جي دنيا جي بهترين آل رائونڊرس ۾ ٿئي ٿو ۽ هن ڪيترائي ڀيرا پاڪستان کي ڪاميابيون ڏيارڻ ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو.

واڪا ڪرڻ مون وس _ جنهن دل پيتا عشق دا جام
روزانه ” خبرون “ جي 25 جنوري 2007 جي شماري ۾ ڇپيل ڪالم
مين پرائمري اسڪول ڪنڌرا اهو ادارو آهي جت اسان ڪنڌرا شهر ۽ ان جي آسپاس جي سمورن اسڪولن جي استادن ۽ هيڊ ماسٽرن جي پيشورانه سکيا جو ڪم سرانجام ڏنو هو. هڪ گروپ ۾ خيرپور تعلقي جي ڳوٺ عيسن ڀيو جي رهواسي عبدالرزاق ڀيو جو نالو به شامل هيو. عبدالرزاق ڀيو پڪيءَ عمر جو مذهبي خيالن وارو، نيڪ، پنهنجي پيشي سان والهانه عقيدت رکڻ وارو انسان آهي. هن پنهنجي پيشي کي عمر جا ستاويهه قيمتي سال ارپيا آهن، هو اسڪول جو ڪم به عبادت سمجهي سرانجام ڏيندو آهي ۽ کيس ” استاد “ سڏائڻ تي فخر محسوس ٿيندو آهي. سندس اسڪول تعلقي روهڙي ۽ تعلقي خيرپور جي سرحد تي آهي، روهڙي کان پري ۽ ڪٽيل هئڻ ڪري ڪوبه سپروائيزر، ايل سي او يا ڪو ٻيو مٿيون عملدار ان پاسي رخ گھٽ ڪندو آهي ها البته خانه پوريءَ لاءِ ڇٺي ڇهه ماهي ڪو اتي به جهاتي پائي ويندو آهي. هن اسڪول ۾ ايس ايم سي فنڊ کي استعمال ڪندي پنجٽيهه هزار روپين جي معمولي رقم سان ڳوٺاڻن جي مدد سان هڪ عدد ڪمرو به جوڙايو آهي. سندس چوڻ هو ته هڪ آفيسر سندس اسڪول جي دؤري تي آيو ۽ هر شيءِ ٺيڪ ٺاڪ ڏٺائين پر آخر ۾ پنهنجي ” ذهانت “ ثابت ڪرڻ لاءِ اها گوهر افشاني فرمائڻ جو حق استعمال ڪيائين ته اهڙو ڪمرو ته وڌ کان وڌ پنجويهه هزار روپين ۾ جڙي سگھي ٿو، تو ڏهه هزار روپيه وڌيڪ خرچ ڪيا آهن!!
مون اهو به مشاهدو ڪيو آهي اهي استاد جيڪي پنهنجي ڪم جا ڄاڻو ۽ ماهر آهن ۽ تعليم جو ڀلو دل ۽ جان سان چاهيندا آهن، ڪرپٽ آفيسرن جو سڌو سنئون ننشانو به اهي ئي بڻجندا آهن. اڪثر ڪري اهو ڏٺو ويو آهي ته اسڪولن جي انسپيڪشن ۽ سپروائزنگ ان لاءِ نه ڪئي ويندي آهي ته اتي ڪم ڪندڙ استادن ۽ اسڪول جي مجموعي ڪارڪردگيءَ کي جانچجي، استادن ۽ هيڊ ماسٽرن جي همٿ وڌائجي، کين تعليمي عمل ۾ مدد مهيا ڪجي ۽ اهڙي نموني سندن ڪارڪردگي وڌائجي پر اڪثر اهو ڏٺو ويو آهي ته اهي وزٽ محض بهانو هوندا آهن، انهن دؤرن دؤران استادن ۽ هيڊ ماسٽرن جي غلطين، خامين کي هٿ ڪري کين بليڪ ميل ڪرڻ جو عمل سرانجام ڏنوويندو آهي ۽ جيڪڏهن ڪو ايماندار ماڻهون سندن اڏيل اهڙين ڪوڙڪين ۾ ڦاسڻ کان انڪار ڪندو آهي ته کيس بدلي ڪري سندس ڪيل ” ڏوهه “ جي سزا ڏني ويندي آهي. پني عاقل ۾ مردن جي گروپ ۾ هڪ سپروائيزر هيو جنهن جي آئيڊيل آفيسر هڪ اهڙي ميڊم عملدار هئي، جيڪا پٽيوالي کان وٺي پروفيسرن سان وڙهڻ، ڦڏا ڪرڻ جي ماهر ليکي ويندي هئي. ان جو قصو بيان ڪندي ٻڌايائين ته ” سائين ڇا ڳالهه ڪجي، هو جڏهن به هن پاسي وزٽ تي ايندي هئي ته هن غريب ( وٽس ) وٽ ايندي هئي. هڪ دفعي ذري گھٽ هندستان جي سرحدن جي ويجهو هڪ اهڙي هيڊ ماسٽر کي ڳولهي هٿ ڪيائين جنهن هڪ ڌڪ سان اسڪول جي فنڊ مان ٻه لک ڪڍرائي کپائي ڇڏيا هئا ! “ مون جڏهن کانئس ورائي سوال پڇيو هو ته ڀلا ڏي خبر پوءِ ان هيڊ ماسٽر جي نوڪري ختم ٿي، کيس ڪا سزا ملي؟ ان سوال جو ته وٽس جواب ئي نه هيو!!!
پرائمري اسڪولن جي وزٽ لاءِ عملدار اوچتو اچي ڪڙڪندا آهن ۽ ان کي ڇاپي جو نالو ڏيندا آهن. اسڪولن ۾ ڇاپا؟! ڇاپا ته ايس ايڇ او ۽ صوبيدار هڻندا آهن، استادن تي ڇاپن مان ته اهو تاثر ٿو ملي جهڙوڪر اهي وڏا ڏوهي هجن. جي اسڪول جي ڪم جي نگراني يا مشاهدو ڪرڻو مقصود هجي ته اهو ڪم محض هڪ يا ٻن ڪلاڪن ۾ ڪيئن ٿو ڪري سگھجي، ان ڪم لاءِ ته هڪ هڪ پورو ڏينهن هڪ هڪ اسڪول کي ڏجي، اتي ترسجي، استادن سان گڏ شاگردن سان ملجي، سندن قابليت جو ڪاٿو ائين لڳائي سگھجي ٿو. گھڻن هيڊ ماسٽرن اها به شڪايت ڪئي ته وزٽ کان پوءِ اهي عملدار کانئن گاڏيءَ جي تيل لاءِ پئسن جو مطالبو ڪندا آهن. پرائمري سطح تي سپروائيزري ڪم ۾ انقلابي تبديلين جي ضرورت آهي. سپروائيزر ايماندار ، تعليم سان والهانه عقيدت رکندڙ اهڙا استاد مقرر ڪجن جيڪي پنهنجي ڪم جا انتهائي ماهر ۽ جاڻو به هجن. ضرورت ان ڳالهه جي آهي ته نيڪ سيرت ۽ مثبت سوچ رکندڙ ايماندار استادن جي همٿ افزائيءَ ڪجي، کين شابس سان گڏ سندن ڪم ۾ مدد ڪجي، همٿائجي، سٺن استادن جا قصا سڀني کي ٻڌائجن، انهن کي تمغا ڏجن، سندن نالي سندون جاري ڪجن ته پوءِ ئي پيڙهه جي پٿر وارو درجو رکندڙ پرائمري تعليم جو معيار بلند ٿي سگھي ٿو.
ٽيهه سال اڳ واري ۽ اڄوڪي سنڌ
پيهي جان پاڻ ۾
قوم جي تعليم ۽ تربيت ئي حقيقي سياست آهي

آغا گلَ جي ويراڳي اوطاق تي سنڌيءَ ۾ روح رهاڻ
ديارام ڄيٺمل سائنس ڪاليج ۾
مان تڏهن يارهين جمات ۾ چوڏهن ورهين جو هُيمِ. پنهنجي جمات ۾ ٻين ٻارن کان ٻه اڍائي ورهيه عُمر گھٽ هُيَمِ. هڪ وار پهرين جمات کان ٽين جمات ٻه درجا چاڙهي ڪئي همِ، ۽ چوٿين ۽ پنجين ڪانه ڪيم (ڪي ڏيڍ سال شڪارپور ۾ رهياسي، پوءِ حيدرآباد اچڻ ٿيو ته بابا ماڊل سِڪوُل حيدرآباد ۾ سنڌي وسيلي پڙهائي لاءِ داخلا ڪرائڻ جو فيصلو ڪيو، سو سِڪوُل ڇهين جمات کان هيو.
ديارام ڄيٺمل سنڌ سائنس ڪاليج ۾ اٽڪلَ پنج سيڪڙو سنڌي هوندا (تِن ۾ هر جمات ۾ ٻه ٽي مڪرانيِ ۽ ٻروچ پِڻ هيا، جِنِ کي سنڌي ڳالهائڻ ته جھڙي تهڙي ايندي هُئي، پر پاڻ کي سنڌي ليکيندا هُيا. اِهي مڪراني فُٽِبالَ کيڏڻ ۾ هوشيار هيا. اُتي هِڪُ سنڌيءَ جو پروفيسرُ هو جنهن جي حوالي کيلُ پِڻُ ڪيو ويو هو . اِهو اِنهيءَ ڪري جو سنڌي ٻولي ٿورِڙا ڇوڪرا کڻدا هُئا، سال ۾ چار پنج مَسُ هوُندا ۽ سڀُ سنڌي (اڙدُي ، پنجابي ۽ ٻيا سنڌ واسي سنڌي ڪڏهن نه کڻندا هئا) . هِيءُ پروفيسر جنهن جو نالو هاڻي وِسريم پيو، لياريءَ پاسي رهندو هو ۽ اُتان ٻن ٽن ٻروچن ۽ مڪرانين کي تِن جي فٽُبال جي قابليت ڪري داخلا جو وجُھه ڏياريندو هو، ڇو ته تنهن قابليتَ لاءِ داخلا لاءِ ڪو خاص لِهازُ واريَل هو ۽ لياري جي گھٽين ۾ ڪي شاگرد واهَ جي فٽبال راند کيڏيندا هيا (لياريِءَ جي سِڪوُلن جو حال تڏهن به چٽ هو ۽ ٻُڌوٿم ته اڃا ويتر بُڇڙو ٿيو آ) .
دسمبر هوندو ، هندستان پاڪستان جنگ جي ڏينهن ۾ ڪراچيءَ ۾ بمَ پي ڪِرايا.
قصو ڪوتاه.. اپريل جو مهنو هوُندو. سرفراز جنهن بِهاريءَ وٽ وٺي پي هليو ، تنهن لاءِ ٻڌايائين ته سو بِهاريِ ويو پي آمريڪا. پڇيو مانس آمريڪا ڪاٿي؟ چيائين ايم آئي ٽي يونيورسٽيءَ ۾ بيچلر ڪرڻ ٿو وڃان. سرفراز چيو ايم آئي چوٽيِءَ درجي جيِ يونيورسٽي آهي. پڇيو مانس ته مهانگي هوُندي، ٻڌو آ ته آمريڪا جا خرچا وڏا آهن. چيائين ها، پنج هزار ڊالر ساليانو خرچو آهي، ساڍا ٽي هزار پڙهائي لاڳ، ٻيو رهڻ ڪرڻ، ڪتاب وغيرا لاءِ. (پاسي ڏنل فوٽوُن 1973 ۾ منهنجي پاسپورٽ لاءِ ورتل آهي جيڪو اُتان نقُل ڪيو اٿم).
جيلِهان (جمع ــ جيلانهيِنِ) ڇو ته، ڇو جو، جو سبب آهي
تيلِهان تنهن جي نتيجي ۾ (انگريزيِءَ ۾ ”ديئرفار”)
سائين اڄ اوھان جو بلاگ پڙھيو، ڪافي مشڪل سنڌي لکيل آھي، ڇااوھان اھو ٻڌائڻ پسند ڪندا تہ اھا ڪھڙي علائقي يا دور جي سنڌي آھيم ڪافي نوان لفظ پڙھڻ ۾ آيا ۽ ڪافي مختلف نموني لفظ لکيل ھئا جھڙوڪ مھنا وغيرہ جڏھن تہ اسان مھينا پڙھيو آھي ڪتابن ۾ اميد تہ رھنمائي ڪندا.
ميوارام واري سنڌي انگريزي لغت (1910) ۾ مهينو ڪري ڏيکاريل آهي ــ 1933 واري انگريززي سنڌي لغت ۾ مهنو .. ڀايان ٿو ته ٻئي روُپ آهن. هوُنئن اولائڪي سنڌي روُپ ماهـ آهي، جيڪو چنڊ جي چڪرن تي ٻڌل هوندو هو. ادبي بورڊ واري جامع سنڌي لغت موجب سنسڪرت ۾ ماس چوندا آهن ۽ (اولائڪي) فارسي ۾ مَهِ نو ــ هونئن سنڌيءَ ۾ ماس چنڊ لاءِ اڃا ڪتب ايندو آهي، جيئين چنڊ غائبي لاءِ اُماس ۽ سڄي چنڊ لاءِ پورنماس چئبو آهي. ڏسندا منهنجو بِلاگ پنچانگن بابت.
شڪارپري لحزي واري سنڌي لکڻي پڙهي، سچ ۾ مزو اچي ويو. انڊيا ۾ سنڌي ٻوليئَ جا لحزا نالي تور رهجي ويا آهن.
سائين نئين فارسي ۾ ماہ نو يعني نئون مھينو ، ٿي سگھي ٿو قديم فارسي ۾ مَهِ نو ھجي. جديد فارسي ۾ مھيني کي ماہ چيو وڃي ٿو. اميد تہ اصلاح ڪندا.
انٽر نيٽ جي دنيا ۾ سنڌي ٻولي ترقي ۾ وک وڌائندي اسان سنڌي ساٿين اردو لنڪ ۾ سنڌي لنڪ جو واڌارو ڪرائندي الگ محفل ترتيب ڏياري آهي جنهن ۾ اوهان کي شرڪت جي دعوت ڏيون ٿا ـ انهي کي بهتر بنائيڻ لاء تجويزون بہ ڏيو ۽ شامل بہ ٿيو سنڌي لنڪ تي وڃڻ لاءُ پهرين اوهان کي اردو لنڪ تان اوهان کي اردو لنڪ جو ورشن لوڊ ڪرڻو پوندو جنهن کي رين ڪرڻ سان از خود چيٽ جو آئڪن اوهان جي ڪمپيوٽر اسڪرين تي اچي ويندو جنهن سان گڏ ايميل ۽ ميسجر جو بہ اسڪرين اچي ويندو جتان اوهان سنڌي ۾ ميل پڻ ڪري سگهو ٿا وڌيڪ ڄاڻ حاصل ڪرڻ لاء اوهانhelp@urdulink.com تي رابطو ڪيو ـ سنڌي چيٽ لوڊ ڪرڻ لاءُ
اوهان جي ڀيڻ
لاگ ان ٿيڻ لاءِ هيٺ پنهنجي تفصيل ڀريو يا ڪنهن آئڪان تي ڪلڪ ڪريو:
برق ٽپال (گهربل) (پتو ڪڏهن به عوامي ناهي ڪيو ويندو)
توهان پنهنجو Facebook اڪائونٽ استعمال ڪندي رايو ڏئي رهيا آهيو. ( لاگ آئوٽ ڪريو / تبديل ڪريو )
ڪتاب، ڪهاڻيون ۽ ڪردار
سنڌي ادبي بورڊ
عباس ڪوريجو
سنڌي ٻوليءَ جو آئيندو
بيدل ۽ رام پنجواڻي

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
شوال ۾ پاڪ فوج ۽ هوائي فوج جي گڏيل ڪارروائي دوران 21 شدت پسند مارجي ويا
March 9, 2016 پاڪستان, مکيه خبرون
راولپنڊي (اي پي پي) شوال ۾ پاڪ فوج ۽ هوائي فوج جي گڏيل ڪارروائي دوران 21 شدت پسند مارجي ويا. خانگي ٽي وي جي رپورٽ موجب پاڪ فوج جي شعبي آءِ ايس پي آر طرفان جاري ڪيل رپورت موجب اتر وزيرستان جي علائقي شوال ۾ ڀڄي ويل دهشتگردن جي ڳولا ۽ انهن جي ٺڪاڻن جي خاتمي لاءِ آرمي ايسوسيئيشن ۽ پاڪ هوائي فوج جي گڏيل آپريشن جاري آهي جڏهن ته زميني دستا پڻ دهشتگردن خلاف ڪارروائي ۾ حصو وٺي رهيا آهن. ان گڏيل ڪارروائي ۾ گذريل ڏينهن رات کان هيستائين 21 دهشتگرد مارجي ويا آهن. واضح رهي ته دهشتگردن خلاف آپريشن ضرب عضب 2014ع ۾ ڪراچي ايئرپورٽ تي حملي کان پوءِ جاري آهي پر گذريل مهيني کان ان آپريشن جو آخري فيصلي جوڳو مرحلو شروع ٿي چڪو آهي، جنهن تحت شوال مان دهشتگردن جو خاتمو ڪيو ويندو.
ڪوئيٽا (اين اين آءِ) ڳجهي اداري ۽ دهشتگردي روڪٿام اداري ڪوئيٽا ويجهو ڪارروائي ڪري اڳوڻي گورنر سلمان تاثير جي مغوي پٽ شهباز تاثير کي بازياب ڪرائي ورتو آهي شهباز تاثير کي 26 آگسٽ 2001 تي لاهور جي گلبرگ جي علائقي مان آفيس ويندي اغوا ڪيو ويو هو. ذريعن مطابق ڳجهن ادارن کي اطلاع ڏنو ويو هو ته ڪچلاڪ جي علائقي ۾ دهشتگردن ڪنهن اهم شخصيت کي پاڻ وٽ يرغمال بڻائي رکيو آهي جنهن تي دهشتگردي روڪٿام جي کاتي سي ٽي ڊي ۽ حساس اداري گڏيل ڪارروائي ڪري شهباز تاثير کي بازياب ڪرائي ورتو شهباز تاثير جي اغُوا جو ڪيس سندس ماسي جي مدعيت ۾ داخل ڪيو ويو هو ذريعن موجب ڏوهارين شهباز تاثير جي بازيابي لاءِ ڪروڙين رپيا ڀنگ گهريو هو خانگي ٽي وي سيڪيورٽي ذريعن جي حوالي سان ٻڌايو ته شهباز تاثير کي اغوا کانپوءِ مبينا طور تي لشڪر جهنگوي القاعده جي حوالي ڪيو هو جتان ان کانپوءِ کيس ڪالعدم تحريڪ طالبان جي حوالي ڪيو ويو هو.
ڏوڪري ۾ ٻن موٽر سائيڪلن ۾ آمهون سامهون ٽڪر،2 ڄڻا فوت،هڪ زخمي
March 9, 2016 سنڌ, مکيه خبرون
ڏوڪري (رپورٽر) ڪالهه صبح جو ڏوڪري لڳ موئن جو دڙو مانڊيون روڊ تي 2 موٽرسائيڪلن جي ٽڪر ۾ 2 نوجوان ٻلهڙيجي جو رهواسي انصار علي ماڇي ، ڏوڪري جو رهواسي احمد علي سانگهرو فوت ٿي ويا ،جڏهن ته سيد شريف شاهه زخمي ٿي پيو، جنهن کي زخمي حالت ۾ ڏوڪري اسپتال داخل ڪيو ويو . ٻئي پاسي ٻنهي نوجوانن جا مڙهه تعلقه اسپتال ڏوڪري مان پوسٽ مارٽم کانپوءِ واثن حوالي ڪيا ويا، جڏهن ته ٻنهي جي گهرن ۾ ڪهرام متل آهي .

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
قذافي اسٽيڊيم ۾ نوجوان 2 نارين کي سندن امڙ سميت قتل ڪري ڇڏيو
February 5, 2015 پاڪستان, مکيه خبرون
لاهور(م.ڊ) لاهور جي قذافي اسٽيڊيم ۾ نوجوان 2 نارين ۽ سندن امڙ کي قتل ڪري پاڻ خودڪشي ڪري ڇڏي، هڪ عورت زخمي، پوليس موجب اهي سڀ ماڻهو گڏجي قذافي اسٽيڊيم آيل هئا، ڪنهن ڳالهه تي تڪرار ٿيڻ تي نوجوان فائرنگ ڪري ڪار ۾ ويٺل ٻه ڀيڻن کي قتل ڪيو، سندن امڙ زخمي ٿي پئي، نارين کي قتل ڪرڻ بعد نوجوان پاڻ کي به گولي هڻي خودڪشي ڪري ڇڏي، فوتين جا لاش ۽ زخمي عورت کي ڳڻتي جوڳي حالت ۾ اسپتال پهچايو ويو جتي هن زخمن جا سور نه سهندي دم ڌڻي حوالي ڪيو، خودڪشي ڪندڙ بشير نارين جي والد جو دوست هو، مارجي ويل ناري جو تعلق باغبان پوره جو رهواسي هيون.
پشاور: گاڏي تي فائرنگ، 4 ڄڻا مارجي ويا، چڪرين ۾ اهم ڪمانڊر سميت 3 دهشتگرد مارجي ويا
لاهور(م.ڊ) ميو اسپتال جي نرس ناديه کي مبينا زيادتي کانپوءِ قتل ڪيو ويو شروعاتي جاچ کانپوءِ اها ڳالهه سامهون آئي آهي ته نرس ناديه 31 جنوري تي ڊيوٽي ختم ڪري واپس هاسٽل وئي هئي پر ان کانپوءِ واپس نه آئي ۽ ٽن ڏينهن کانپوءِ ناري جو لاش پاڪپتن مان هٿ آيو ناري سان زيادتي ڪندڙ جوابدار جي سڃاڻپ تحسين جي نالي سان ٿي آهي جيڪو ميو اسپتال ۾ ئي صحت کاتي جو ملازم آهي تحسين پنهنجي ساٿي سان گڏجي نرس کي زيادتي جو نشانو بڻائڻ کانپوءِ قتل ڪري ڇڏيو ۽ لاش کي ايمبولينس ۾ کڻي ٺڪاڻي لڳائڻ لاءِ شهر ۾ گهمندو رهيو ۽ لاش کي ميو اسپتال جي مرده خاني ۾ جمع ڪرائڻ جي به ڪوشش ڪئي پر هر طرف کان ناڪامي کانپوءِ لاش کي نرس جي اباڻي ڳوٺ پاڪپتن ويجهو ڇڏي فرار ٿي ويو شيراڪوٽ ٿاڻي ۾ جوابدار خلاف ڪيس داخل ڪري ڪارروائي شروع ڪئي وئي آهي ۽ پوليس گرفتاري لاءِ ڇاپا هڻي رهي آهي.
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ وڌيڪ ٻه ٻارڙيون خوراڪ جي کوٽ سبب فوت ٿي ويون
February 5, 2015 سنڌ, مکيه خبرون
ٿرپارڪر(رپورٽر) ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ وڌيڪ ٻه ٻارڙيون خوراڪ جي کوٽ سبب فوت ٿي ويون، هڪ نينگري مٺي سول اسپتال ۽ هڪ ننگرپارڪر جي تعلقي اسپتال ۾ فوت ٿي ويون، چئن مهينن دوران فوت ٿيل ٻارڙن جو انگ وڌي 4 سئو 6 وڌي ويو آهي. مٺي جي سول اسپتال ۾ جئي رام جي چئن ڏينهن جي ٻارڙِي خوراڪ جي کوٽ سبب فوت ٿي وئي، جڏهن ته ننگر پارڪر جي تعلقي اسپتال ۾ ٽن ڏينهن جي غلام فاطمه پڻ خوراڪ جي کوٽ ۽ اسپتالن اندر سهولتون نه هئڻ ڪري دم ڌڻي حوالي ڪري ڇڏيو. وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿيڻ کانپوءِ چئن مهينن دوران فوتي ٻارڙن جو انگ وڌي 4 سئو 6 ٿي ويو آهي. ٿر ۾ ڏڪار واري صورتحال جيئن جو تئين برقرار آهي، ٻارڙا فوت ٿيڻ جو سلسلو هڪڀيرو ٻيهر تيز ٿي ويو آهي، پر سنڌ حڪومت توڙي مڪاني انتظاميا طرفان تڪڙا اپاءُ ناهن ورتا ويا…..
ميوزڪ ذريعي امن جو پيغام پهچائڻ زندگي جو مقصد آهي: سلميٰ آغا
لاهور(شوبز نيوز): مشهور اداڪاره ۽ گلوڪاره سلميٰ آغا چيو آهي ته فن ڪنهن سرحد جو محتاج ناهي هوندو اهو ئي سبب آهي جو فن سان لاڳاپيل ماڻهن جا چاهيندڙ پوري دنيا ۾ موجود هوندا آهن اهڙن خيالن جو اظهار سلميٰ آغا گذيل ڏينهن هڪ نجي ٽي وي سان ڳالهائيندي ڪيو هن چيو ته ميوزڪ جو شعبو ان لحاظ سان تمام گهڻو نمايان آهي ته ان سان لاڳاپيل ڳائڻا ۽ موسيقار پنهنجين صلاحيتن ذريعي سڃاتا ويندا آهن.
لاس اينجلس (شوبز نيوز)هالي ووڊ سائنس فڪشن ۽ ايدوينچر فلم جراسڪ پارڪ سلسلي جي چوٿين فلم ”جراسڪ ورلڊ“ جو نئون ٽريلر جاري ڪيو ويو آهي. سڌ سما4 وارن ذريعن مطابق فلم جي ڪاسٽ ۾ ڪرس پريٽ، برائس ڊلاس هاورڊ، ونينٽ ڊي اونو فريو، نڪ روبن سن، جيڪ جانسن ۽ بالي ووڊ اداڪار عرفان خان شامل اهن. اسٽيون اسپيلبرگ، فرينڪ مارشل ۽ پيٽرڪ ڪرولي جي گڏيل پروڊڪشن ۾ ٺهيل ان فلم جي ڪهاڻي گذريل فلمن وانگر هن ڀيري به شهر کان پري ٻيٽ م قائم ڪيل هڪ اهڙي جراسڪ ٿيم پارڪ جي چوڌاري گهمي ٿي جنهن جي تباهي کي 22 سالن کان وڌيڪ وقت گذري چڪو هوندو آهي تنهن هوندي به ان کي ٻيهر تعمير ڪيو ويندو آهي. ڊائنو سارز سان ڀريل ان جراسڪ ٿيم پارڪ تي ڪيل معمولي غلطي ۽ قانون جي پابندي نه ڪرڻ انتهائي سنگين نتيجن جو ڪارڻ بڻجي وڃي ٿي جيڪا ان خطرناڪ مخلوق کي مڇرائي ڇڏيندي آهي. 150 ملين ڊالر جي لاڳت سان تيار ڪيل اها سائنس فڪشن ايڊوينچر فلم يونيورسل پڪچرز تحت 12 جون تي رليز ٿيندي
هارورڊ يونيورسٽي جي عامر خان کي فلم ”پي ڪي“ تي ليڪچر ڏيڻ لاءِ دعوت
ممبئي (شوبز نيوز) هارورڊ يونيورسٽي جي انتظاميه بالي ووڊ اداڪار عامر خان کي فلم ”پي ڪي“ تي ليڪچر ڏيڻ لاءِ دعوت ڏني آهي. ڀارت جي ڄاڻو ذريعن مطابق عامر خان جي فلم ”پي ڪي“ باڪس آفيس تي نوان رڪارڊ قائم ڪرڻ سان گڏوگڏ هڪ ٻيو اعزاز حاصل ڪري رهي اهي. هارورڊ يونيورسٽي جي انتظاميه فلم ۾ عامر خان جي ڪردار کان متاثر ٿي جنهن سبب ان عامر خان کي ڄاڻايل فلم تي ليڪچر ڏيڻ لاءِ گهرائي ورتو آهي.
اسلام آباد(شوبز نيوز)پاڪستان تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان جي گهرواري ريحام خان صحافت کانپوءِ هاڻ فلم انڊسٽري جي دنيا ۾قدم رکڻ جو فيصلو ڪيو اهي ۽ هوءَ پشتو ۽ اردو فلمون ٺاهيندي، عمران خان سان شادي کانپوءِ رحام فلميون ٺاهڻ جو فيصلو ڪيو آهي ريحام جي پهرين فلم مشهور پشتو شاعر خوشحال خان خٽڪ جي زندگي تي ٺاهيندي، ان کان علاوه هوءَ ٻن مقامي پروڊڪشن هائوسز سان گڏجي به فلمون پروڊيوس ڪندي سماجي رابطن واري ويب سائيٽ تي پنهنجي پيغام ۾ ريحام خان جو چوڻ هو ته هوءَ پشتو ثقافت ۽ تاريخ کي جديد ڪرڻ جي خواهشمند آهي اهو ئي سبب آهي جو هن خوشحال خان خٽڪ جي زندگي تي فلم ٺاهڻ جو فيصلو ڪيو آهي هن جو چوڻ هو ته پشتو کان علاوه نجي ادارا گڏجي هڪ اردو مزاحيه فلم تي به ڪم ڪري رهيا آهن
لاهور(اسپورٽس نيوز)پهاڙن تان پٿر اڇلائڻ جي مشق سهيل خان کي فاسٽ بالر بڻائي ڇڏيو جوڙن جي مضبوطي لاءِ تري درياهه ۽ نديون پار ڪندو رهيو، اڳوڻي ڪپتان راشد لطيف صلاحيتون نکارڻ لاءِ ڪم ڪيو سهيل خان کي ڊوميسٽڪ ڪرڪيٽ ۾ زبردست ڪارڪردگي جي بنياد تي اوچتو ورلڊ ڪپ اسڪواڊ جو حصو بڻايو ويو هو پرڏيهي خابرو اداري جي رپورٽ مطابق مالاڪنڊ ايجنسي سان تعلق رکندڙ فاسٽ بالر کي پنهنجي علائقي ۾ ڪرڪيٽ جي بنيادي سهولت ئي حاصل نه هئي هن سهولتون نه هجڻ باوجود پنهنجو شوق پورو ڪيو ۽ قومي ٽيم ۾ جاءِ ٺاهڻ ۾ ڪامياب ٿي ويو هڪ انٽرويو ۾ سهيل خان ٻڌايو ته ننڍي هوندي کان ئي ڪرڪيت ۾ نالو ڪمائڻ جو شوق هو پر گرائوند ۽ جم جهڙيون سهولتون نه هيون، ڪنهن مون کي ٻڌايو ته جيڪڏهن مان وڌ کان وڌ پٿر اڇلائڻ جي مشق ڪريان ته جوڙ فاسٽ بالنگ لاءِ فائديمند ثابت ٿي ويندا، جسم کي مشق جو عادق بڻائڻ لاءِ دريائن ۽ ندي ۾ ترندو به رهيس ڪنهن رشتيدار جي مشوري تي قسمت آزمائڻ لاءِ ڪراچي آيس جتي ٽيلينٽ هنٽ پروگرام ۾ شرڪت کانپوءِ راشد لطيف جي محفوظ هٿن ۾ اچي ويس، اڳوڻي ڪپتان منهنجين صلاحيتن کي وڌيڪ نکارڻ لاءِ ڪم ڪيو هن نئين بال جي استعمال سميت مختلف گر سيکارڻ لاءِ وڏي رهنمائي ڪئي اڄ جيڪو ڪجهه به آهيان راشد لطيف جي ڪري آهيان

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
سٿين جي وقت ۾ پرٿوُ (پهلو) (Parthians) آيا. ”پيريپلس“ ۾ ڄاڻايل آهي، ته عيسوي پهرئين صديءَ ۾ اهي سٿين ۽ پرٿوُ سنڌ ۾ پاڻ ۾ پئي وڙهيا ۽ هڪٻئي کان زور ٿيڻ جي جاکوڙ پئي ڪيائون. پر ’چورن مٿان مور ٻيا‘- وچائين ڪشن لوڪ آيا، جي زور ٿيا.
ڪش گهراڻي جي راجا ڪنشڪَ ٻڌ ڌرم کي گهڻو زور وٺايو، جنهنڪري سنڌ سميت سڄي اتر هندستان ۾ اهو ڌرم هيڪاري وڌيو ۽ پکڙيو، کانئس پوءِ وسديو پهريون، ۽ وسديو ٻيو، سنڌ جا حاڪم ٿيا. موهن جو دڙو، ڪاهوءَ جو دڙو ۽ ٻيا هنڌ جتي ٻڌ ڌرم وارن جا ٺل ٺهيل آهن، سي ٺل انهيءَ وقت ۾ ٺهيا هئا. [1]
↑ ڏسو سنڌي ٻوليءَ جي تاريخ، پهريون ڇاپو 1956ع، ليکڪ؛ ڀيرو مل مهرچند آڏواڻي پاران سنڌي ادبي بورڊ
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

نظر سنجي : يادگيري زبان انگليسي ( 1 2 3 4)

ڪراچي جي بلديا ٽائون ۾ 6 هٿياربند هڪ نجي بئنڪ مان 40 لک رپين جو ڌاڙو هڻي عملي ۽ صارفين کان موبائل فون ڦر ڪري فرار ٿي ويا
ڪراچي جي بلديا ٽائون ۾ 6 هٿياربند هڪ نجي بئنڪ مان 40 لک رپين جو ڌاڙو هڻي عملي ۽ صارفين کان موبائل فون ڦر ڪري فرار ٿي ويا. بلديا جي
قمبر ۾ اينٽي ڪرپشن ٽيم سول اسپتال ۽ ڊي ايڇ او آفيس تي ڇاپا هڻي رڪارڊ تحويل ۾ وٺي ڇڏيو
قمبر ۾ اينٽي ڪرپشن ٽيم سول اسپتال ۽ ڊي ايڇ او آفيس تي ڇاپا هڻي رڪارڊ تحويل وٺي ڇڏيو، ۽ بدين ۾ ٻيلي کاتي جي آفيس تي ڇاپي دوران رشوت
وزير اعظم نواز شريف لوڌران ۾ ڪسان پئڪيج تحت هارين ۾ چيڪ تقسيم ڪرڻ بعد سيالڪوٽ پهتل آهي، ان کان اڳ وزير اعظم لوڌران لاءِ اڍائي ارب رپين جي ترقياتي
ڪ ڪراچي ۾ ايف آءِ اي ڪارروائي ڪري سوشل ميڊيا تي جعلي آءِ ڊيز ٺاهي ڇوڪرين جون تصويرون اپ لوڊ ڪندڙ جوابدار کي گرفتار ڪري هڪ ڊوائيز هٿ ڪري ورتي،
ڪراچي ۾ نيب ڪارروائي ڪري ڪي اليڪٽرڪ جي اڳوڻي سينيئر اسسٽنٽ انجنيئر اڪرم آرائين کي گرفتار ڪري ورتو
ڪراچي ۾ نيب ڪارروائي ڪري ڪي اليڪٽرڪ جي اڳوڻي سينيئر اسسٽنٽ انجنيئر اڪرم آرائين کي گرفتار ڪري ورتو، نيب اختيارين موجب اڪرم آرائين 36 ملين جي ڪرپشن ۾ ملوث آهي،
ڀارتي وزيراعظم نريندر مودي جي والاريل ڪشمير ۾ جلسي کان اڳ سرينگر ۾ ڪريڪ ڊائون، مير واعظ عمر فاروق ۽ ٻيا حريت اڳواڻ نظر بند، سوين ڪارڪن، احتجاجي مارچ روڪڻ
آءِ سي سي ٽيسٽ ڪرڪيٽ جي نئين رينڪنگ جاري ڪري ڇڏي، ڏکڻ آفريڪا جو ڊيل اسٽين بالرز ۾ پهرين ۽ ياسر شاهه ٻي نمبر تي
آءِ سي سي ٽيسٽ ڪرڪيٽ جي نئين رينڪنگ جاري ڪري ڇڏي، ڏکڻ آفريڪا جو ڊيل اسٽين بالرز ۾ پهرين ۽ ياسر شاهه ٻي نمبر تي موجود، بيٽسمينن ۾ آسٽريليا جي
ڪوڙ جو راڳ الاپيندڙ ڌانڌلي جا ثبوت پيش ڪرڻ ۾ ناڪام ويا، عوام مخالفن جي الزام کي رد ڪري ڏيکاريو:سردار اياز صادق
نواز ليگ اڳواڻ سردار اياز صادق چيو آهي ته ڪوڙ جو راڳ الاپيندڙ ڌانڌلي جا ثبوت پيش ڪرڻ ۾ ناڪام ويا، ننڍي چونڊ ۾ عوام مخالفن جي الزام کي رد
امريڪي صدر جي زال ته فرسٽ ليڊي سڏجي ٿي پر ڪا عورت صدر بڻجي ته ان جي مڙس کي ڇا سڏبو؟هليري ڪلنٽن کان مزاحيه شو ۾ مزاحيه سوال
امريڪي صدر جي زال ته فرسٽ ليڊي سڏجي ٿي پر ڪا عورت صدر بڻجي ته ان جي مڙس کي ڇا سڏبو، پڪ نه آهي ته بل ڪلنٽن کي فرسٽ ڊوڊ،
سنڌ هاءِ ڪورٽ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي دوران فوج ۽ رينجرز جي مقرري لاءِ درخواست تي وفاق، صوبائي حڪومت، ڊي جي رينجرز ۽ آءِ جي سنڌ کي نوٽيس جاري
پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره چيو آهي ته شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو، پ پ ڪڏهن به آصف زرداري جا ڪيس ناهن وڙهيا، آصف زرداري خلاف ماضي ۾ به ڪيس داخل ٿيا هئا، هو پنهنجا ڪيس پاڻ وڙهي رهيو آهي
سنڌ جي ايم اين ايز وزيراعظم کي ڪراچي ۾ پيئڻ جي پاڻي ۽ سيوريج مسئلن بابت بريفنگ ڏني آهي، وزيراعظم عمران خان چيو آهي ته ڏکين حالتن ۾ حڪومت سنڀالي آهي
شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو, پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

سنڌي: آدم خور

نوري ڄام تماچي
سنڌ ۾ ڄام تماچي نالي هڪ مشهور حڪمران ٿي گذريو آهي. سندس دور ۾ ڪينجهر ڍنڍ تي رهندڙ هڪ مهاڻي جي ڌيءُ پنهنجي حسن ۽ خوبصورتيءَ جي ڪري تمام گهڻي مشهور هئي. سندس نالو نوري هو. جنهن کي جيڪو به ڏسندو هو ته ڏسڻ سان ئي مٿس موهجي پوندو هو.
هڪڙي ڏينهن ڄام تماچي ڪينجهر جي سير تي ويو. جتي سندس نظر وڃي نوريءَ تي پئي. سندس حسن ۽ جمال ڏسي هن ساڻس شادي ڪرڻ جو ارادو ڪيو، ۽ پوءِ نوريءَ جي والدين سان ڳالهائي هن سان نڪاح ڪيائين. هڪ ڏينهن بادشاهه پنهنجي محل ۾ رهندڙ سڀني راڻين کي گهرائي چيو ته ”اوهان مان جيڪا به راڻي سهڻا ڪپڙا پائيندي ۽ سهڻو سينگار ڪري ايندي، ان کي آءٌ پٽ راڻي بڻائيندس ۽ ان سان گڏ ٻيڙيءَ تي ڪينجهر جو سير ڪندس“. هر ڪا راڻي تيل ڦليل ڪرڻ ۾ لڳي وئي پر نوري ويچاريءَ اهو وڳو پاتو، جنهن ۾ بادشاهه کيس پهريون ڀيرو ڏٺو هو ۽ مٿس موهجي پيو هو، جڏهن بادشاهه محل ۾ آيو ته کيس نوريءَ جو حسن ٻين کان وڌيڪ وڻيو. هن اعلان ڪيو ته ”آءٌ نوريءَ کي پنهنجي ”پٽ راڻي“ بنايان ٿو، جيڪا هار سينگار کان وڌيڪ پنهنجي حياءَ ۽ سيرت ۾ سرس آهي.“ ۽ پوءِ نوريءَ کي ساڻ ڪري ڪينجهر جو سير ڪيو.
شاهه سائين پنهنجي رسالي جي ”سُر ڪاموڏ“ ۾ ان واقعي کي خوب ڳايو آهي. پاڻ هڪ بيت ۾ ان واقعي جو اظهار هن ريت ڪيو اٿس.
مَئي هٿ ۾ مڪڙي، ڄام هٿ ۾ ڄار،
سارو ڏينهن شڪار، ڪينجهر ۾ ڪالهه هو.
بادشاهه ڄام تماچيءَ نوريءَ جي ڪري ڪينجهر جي مهاڻن تان سمورو محصول معاف ڪري ڪينجهر ڍنڍ جي ڪمائيءَ جو مالڪ بڻائي ڇڏيو.

اڳوڻي صدر آصف زرداري حڪومت کي گڏجي ڪم ڪرڻ جي آڇ...

﻿ ملير ۾ پوليس مقابلي ۾ القاعده ننڊي کنڊ جا 2 دهشتگرد مارڻ جي دعويٰ ڪئي آهي _ KTN NEWS
شاهه لطيف ٽائون پوليس موجب سيڪٽر 21 ۾ دهشتگردن جي اطلاع تي هڪ گهر تي ڇاپو هنيو ويو، جنهن دوران دهشتگردن پوليس اهلڪارن تي فائرنگ ڪري ڏني.
ماقابلي دوران القاعده ننڊي کنڊ جا 2 دهشتگرد مارجي ويا، جن مان هڪ جي سڃاڻپ ابو حضيفه طور ڪئي وئي آهي.
پوليس جو چوڻ آهي ته ڪارروائي ڪومبنگ آپريشن جو حصي آهي جيڪا جاري رکي ويندي.

﻿ آرٽيڪل 6 پ پ جو تير آهي ۽ جڏهن به آئين تي خراب وقت آيو ته اهو تير هلندو: سيد قائم علي شاهه _ KTN NEWS
سنڌ جي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه چيو آهي ته رضا رباني ڪاوڙ ۾ آرٽيڪل کي ختم ڪرڻ جي ڳالهه ڪندو آهي، آرٽيڪل 6 پ پ جو تير آهي ۽ جڏهن به آئين تي خراب وقت آيو ته اهو تير هلندو.
سنڌ اسيمبلي ۾ 73 واري آئين جي خالق شهيد ذوالفقار علي ڀٽو ۽ ٻين اڳواڻن کي ڀيٽا پيش ڪرڻ واري ٺهراءُ تي ڳالهائيندي وڏي وزير چيو ته پاڪستان جو آئين ڀارت جي آئين کان بهتر آهي ۽ ان جي ڀڃڪڙي جي ڳالهه نه ڪرڻ گهرجي.
هن چيو ته 73 وارو آئين وڏين مشڪلاتن سان ٺهيو، جيڪو شهيد ذوالفقار علي ڀٽو جو ڪارنامو هو ، مخالف ڪيتريون به ڪوششون ڪن سنڌ اسيمبلي پنهنجو مدو هر صورت ۾ پورو ڪندي.
سيد قائم علي شاهه چيو ته جڏهن آئين ٺهيو ته ان وقت اڌ پاڪستان رهجي ويو ۽ ملڪ اندر کنڊ جي نه آئين جي ضرورت آهي.
هن چيو آصف زرداري پرويز مشرف کي ملڪ کان ٻاهر ڀڄڻ تي مجبور ڪيو ۽ جمهوريت پسندن کي آئين جي ڀڃڪڙي جي ڳالهه نه ڪرڻ گهرجي.
وڏي وزير چيو ته آرٽيڪل 6 پ پ جو تير آهي ۽ جيڪڏهن آئين تي خراب وقت آيو ته آرٽيڪل 6 جو تير هلندو.
سيد قائم علي شاهه چيو ته آئين تي ظلم بند ڪيو وڃي ۽ تير ان وقت استعمال ٿيندو آهي، جڏهن آئين تي وار ڪيو ويندو آهي.

﻿ سنڌ جي مختلف شهرن ۾ سيپڪو اختيارين جي بجلي چورن خلاف وٺ پڪڙ جاري _ KTN NEWS
سنڌ جي مختلف شهرن ۾ سيپڪو اختيارين جي بجلي چورن خلاف وٺ پڪڙ جاري آهي، لاڙڪاڻو، جيڪب آباد ۽ نصير آباد مان چار ڄڻا گرفتار ڪري 10 کان وڌيڪ ماڻهن تي ڪيس داخل ڪيو ويو جڏهن ته خيرپور ۾ سيپڪو عملدارن نيب ٽيم سان گڏ ڪارروائي ڪندي 30 کان وڌيڪ غير قانوني ڪنيڪشنز ڪاٽي ڇڏيا آهن.
سيپڪو اختيارين جيڪب آباد، لاڙڪاڻي ۽ نصير آباد بجلي چورن خلاف ڪارروائي ڪندي چئن ڄڻن کي گرفتار ڪري ورتو آهي.
ڪارروائي دوران ڪيترائي غير قانوني ڪنيڪشنز ڪاٽي 10 کان وڌيڪ ماڻهن تي بجلي چوري ڪرڻ جو ڪيس داخل ڪيو ويو .
ايس اي نذير سومرو جو چوڻ هو ته لاڙڪاڻي ڊويزن ۾ سرڪاري ادارن تي 29 ارب ۽ گهريلو صارفين تي 19 ارب رپيا رهتون آهن، جيڪي ادا نه ڪيا ويا آهن.
ايس اي سيپڪو جو چوڻ هو ته سينرل جيل لاڙڪاڻو تي اڍائي ڪروڙ رپيا رهيل آهن، جيڪي ادار ڪرڻ لاءِ نوٽيس جاري ڪيا ويا آهن.
ايس اي سيپڪو جو چوڻ هو ته جيڪب آباد بلي چوري جي الزام ۾ عبدالحسين شاهه ۽ نظام الدين ٻرڙو کي گرفتار ڪيو ويو آهي، جڏهن ته شڪارپور ۾ بجلي چوري ڪرائڻ جي الزام ۾ 2 لائين مين ۽ لاڙڪاڻي ۾ هڪ لائين مين کي سسپينڊ ڪيو ويو آهي.
خيرپور ۾ سيپڪو اختيارن نيب جي اسسٽنٽ ڊائريڪٽر امتياز احمد رڪ ۽ ايڪسيئن سيپڪو اعجاز چنا جي اڳواڻي ۾ مختلف علائقن ڪارروائي ڪندي 30 کان وڌيڪ غير قانوني ڪنيڪشنز ڪاٽي ڇڏيا………………..

﻿ پ پ پاران سنڌ ۾ بجلي جي لوڊ شيڊنگ خلاف سڀاڻي کان وفاقي حڪومت خلاف تحريڪ هلائڻ جو اعلان ڪيو ويو آهي _ KTN NEWS
پ پ پاران سنڌ ۾ بجلي جي لوڊ شيڊنگ خلاف سڀاڻي کان وفاقي حڪومت خلاف تحريڪ هلائڻ جو اعلان ڪيو ويو آهي، صوبائي وزير نثار کهڙي چيو آهي ته احتجاج جي شروعات سڀاڻي ڪراچي ۾ قائداعظم جي مزار آڏو ڌرڻي سان ڪئي ويندي.
پ پ سنڌ جي صدر ۽ صوبائي وزير نثار کهڙي ڪراچي ۾ پريس ڪانفرنس دوران احتجاج جي شيڊيول جو اعلان ڪيو.
نثار کهڙي چيو ته بجلي جي لوڊ شيڊنگ خلاف احتجاج جي شروعات سڀاڻي ڪراچي ۾ قائداعظم جي مزار آڏو ڌرڻي سان ڪئي ويندي، جنهن بعد حيدرآباد ۾30 اپريل، ۽ لاڙڪاڻي ۾ 6 مئي تي ڌرڻو هڻنداسين.
صوبائي وزير چيو ته ميرپور خاص ۾11مئي تي ، شهيد بينظير آباد ۾ 16 مئي تي، جڏهن ته سکر ۾ 21 مئي تي ڌرڻو هنيو ويندو.

هالي ووڊ جي نئين ٿري ڊي اينيميٽيڊ فلم “ساسيج پارٽي” جي هالي ووڊ پريميئر دوران مداحن ۽ اسٽارز لاءِ بار بي ڪيو جو اهتمام ڪيو ويو،
ساسيج پارٽي 11 آگسٽ تي سڄي دنيا ۾ نمائش لاءِ پيش ڪئي ويندي…

﻿ اسلامي نظرياتي ڪائونسل کي ختم ڪيو ويو آهي، هاڻي سوال اٿاريا ويندا ته ملڪ ۾ ڪهڙو قانون لاڳو آهي:مولانا فضل الرحمان _ KTN NEWS
جي يو آءِ سربراهه مولانا فضل الرحمان چيو آهي ته اسلامي نظرياتي ڪائونسل کي ختم ڪيو ويو آهي، هاڻي سوال اٿاريا ويندا ته ملڪ ۾ ڪهڙو قانون لاڳو آهي، جڏهن ته افغانستان ۾ هن وقت حالتون اهڙيون نه آهن جو افغان مهاجرن کي واپس موڪلي سگهجي، پناهگيرن سان سٺو سلوڪ نه پيو ٿئي، انهن کي به قانون جي دائري ۾ آڻڻ گهرجي.
اسلام آباد ۾ ميڊيا سان ڳالهايئندي مولانا فضل الرحمان چيو ته اسلامي نظرياتي ڪائونسل کي ختم ڪيو ويو آهي، هاڻي سوال اٿاري ويندا ته ملڪ ۾ ڪهڙو اسلام آندو وڃي.
هن چيو ته پاڪستان ڏکئي گهڙي مان گذري رهيو آهي ۽ اهڙي صورتحال ۾ وزير اعظم نوازشريف کي استعيفيٰ نه ڏيڻ گهرجي.
سندس چوڻ هو ته موجوده حالتن ۾ افغان مهاجرن کي واپس موڪلڻ ممڪن نه آهي، قبائلين جا سڃاڻپ ڪارڊ بلاڪ ڪيا پيا وڃن.
مولانا فضل الرحمان چيو ته عيد کانپوءِ هو حڪومت خلاف ڪنٽينر تي نه ويندو، ڇاڪاڻ جو اهو گهاٽي جو فيصلو آهي.
صحافي مولانا فضل الرحمان کان سوال ڪيو ته اسلامي نظرياتي ڪائونسل جي فيصلن تي سوالن اٿاريا پيا وڃن، جنهن تي مولانا جواب ڏنو ته هنن اسلامي نظرياتي ڪائونسل کي ئي ختم ڪري ڇڏيو آهي ۽ هاڻي سوال اٿاريا ويندا ته ملڪ ۾ ڪهڙو قانون لاڳو ٿيل آهي…………

ڪراچي جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت پاران ڊي ايس پي نواز رانجها ۽ سندس گارڊ جي ٽارگيٽ ڪلنگ واري ڪيس ۾ ٽارگيٽ ڪلر سيد شاڪر عرف رافع جي ٻيهر ضمانت واري درخواست رد ڪري ڇڏي، پوليس عدالت کي ٻڌايو ته ڪيس ۾ گهربل سمورن جوابدارن جو تعلق ايم ڪيو ايم سان آهي، 5 جوابدار مفرور آهن.
دهشتگردي ٽوڙ عدالت ڊي ايس پي نواز رانجها ۽ سندس گارڊ جي ٽارگيٽ ڪلنگ واري ڪيس جي ٻڌڻي دوران نائن زيرو تان گرفتارعبيد ڪي ٽو، عرفان ۽ ٻين کي عدالت ۾ پيش ڪيو ويو.
عدالت ڪيس ۾ نامزد ٽارگيٽ ڪلر سيد شاڪر عرف رافع جي هڪ ڀيرو ٻيهر ضمانت واري درخواست رد ڪري ڇڏي.
پوليس عدالت کي ٻڌايو ته ڪيس ۾ گهربل سمورن جوابدارن جو تعلق ايم ڪيو ايم سان آهي، جن مان 5 جوابدار مفرور آهن.
عدالت ڪيس ۾ نامزد سمورن جوابدارن کي گرفتار ڪرڻ جو حڪم ڏيندي ٻڌڻي 16 آگسٽ تائين ملتوي ڪري ڇڏي آهي.

تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان پارٽي جي ڪور گروپ جو اجلاس اڄ بني گالا ۾ طلب ڪري ورتو آهي
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان پارٽي جي ڪور گروپ جو اجلاس اڄ بني گالا ۾ طلب ڪري ورتو آهي. جنهن دوران ملڪي سياسي صورتحال سميت مختلف معاملن تي غور ويچار

نواز شريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي گهر کي سب جيل قرار ڏيڻ جي پٽيشن داخل
لاهور ( ويب ڊيسڪ ) اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي گهر کي سب جيل قرار ڏيڻ لاءِ سپريم ڪورٽ ۾ درخواست داخل ڪئي وئي آهي. وطن پارٽي جي سربراهه بئريسٽر ظفر الله نواز شريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي گهرن کي سب …
نواز شريف طرفان اڊيالا جيل ۾ فلاحي ڪم ڪرائڻ جو فيصلو
ايون فيلڊ ريفرنس: جوابدار ڌر جي وڪيلن جي اٿاريل نقطن تي بحث ڪرڻ جي ضرورت آهي: اسلام آباد هاءِ ڪورٽ
اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي سزائن خلاف اپيلن تي اسلام آباد هاءِ ڪورٽ لکت حڪم نامو جاري ڪري ڇڏيو آهي. جسٽس محسن اختر ڪياني ۽ ميان گل حسن اورنگزيب ايون فيلڊ ريفرنس ۾ سزا مليل جوابدارن جي اپيلن …
اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) سينيٽر پرويز رشيد چيو آهي ته نواز شريف ۽ مريم نواز هڪ ئي جيل ۾ قيد آهن پر کين ملاقات جي اجازت ناهي، اڄ ٻنهي پهريون ڀيرو ملاقات ڪئي آهي. نواز شريف سان اڊيالا جيل ۾ ملاقات کانپوءِ ميڊيا سان ڳالهائيندي پرويز رشيد چيو …

*مشرف خلاف غداري ڪيس هلائڻ تي کيس نااهل ڪيو ويو آهي: نواز شريف
*بدين: مختيارڪار پاران کاڌي پيتي جي شين تي وڌيڪ اگهه وٺندڙن خلاف ڪارروائي
اڳتي نيوز: گهوٽڪي: پوليس جا مختلف هنڌن تي ڇاپا، 6 جوابدار گرفتار

سپريم ڪورٽ پنجن سالن بعد خواجه سعد رفيق جي حق ۾ فيصلو ٻڌائي ڇڏيو
پوئتي نيوز: حيدرآباد: پلازا کي لڳل باهه وسائي وئي ، ڪو به جاني نقصان نه ٿيو
اڳتي نيوز: ٺري ميرواهه: پوليس پاران ٻن ڏوهارين کي گرفتار ڪرڻ جي دعويٰ

ماسڪو (ويب ڊيسڪ) فيفا ورلڊ ڪپ جي گروپ ميچ ۾ بيلجيئم جي ٽيم تيونس کي …

لاهور (ويب ديسڪ) ق ليگ جي صدر چوڌري شجاعت حسين چيو آهي ته اميدوارن ۽ ووٽرن کي تحفظ ڏيڻ حڪومت جو فرض آهي، اليڪشن ڪميشن سيڪريٽري جا خدشا درست ثابت ٿيا، نگران حڪومت پرامن چونڊن لاءِ دهشتگردي جي واقعن کي روڪي. پنهنجي بيان ۾ چوڌري شجاعت حسين جو چوڻ هو ته تازو ڪجهه ڏينهن دوران ملڪ دشمنن دهشتگردي جي انتها ڪري ڇڏي آهي، نگران حڪومت پرامن چونڊن لاءِ دهشتگرد واقعن کي روڪي، عوام اختلافن کان مٿانهون ٿي ملڪي سلامتي جي علمبردارن کي ووٽ ڏئي. هن چيو ته اليڪشن ڪميشن سيڪريٽري جا خدشا درست ثابت ٿيا، يورپي يونين جي چونڊ مبصرن جي تبصرن کي به اهميت ڏني وڃي.27
پوئتي عمران خان جي ڪارڪردگي پشاور جا کنڊر آهن: امير مقام

پوئتي صدر، وزيراعظم ۽ ايم اين ايز جا صوابديدي فنڊ ختم ڪرڻ جي منظوري
اڳتي صدارتي چونڊن لاءِ پارليامينٽ جو گڏيل اجلاس 4 سيپٽمبر تي طلب

ڪي پي جي نگراني ڪابينا چئن مهينن جي بجيٽ منظور ڪري ورتي - Awami Awaz
پوئتي پشاور کان ڪراچي ايندڙ بس انڊس هاءِ وي تي ڪلٽي، 4 ڄڻا فوت

ڪراچي(ويب ڊيسڪ) وڌندڙ وزن کان پريشان ماڻهون لاءِ ناشتي جي چونڊ انتهائي مشڪل هوندي اهي ۽ اڪثر ته ناشتو ئي ناهن ڪندا يا گهٽ مقدار ۾ ناشتو ڪندا آهن.جيڪڏهن توهان به وڌندڙ وزن مان پريشان آهيو ۽ گهٽ کاڌو کائي کائي تنگ ٿي ويا آهيو ته ان لاءِ سٺي خبر اها ته ڪجهه غذائون اهڙيون به هونديون آهن جنهن کي توهان پنهنجي روزمره جي غذا مان ڪڍڻ بجائي شامل ڪري پنهنجو وزن گهٽ ڪري سگهو ٿا. هڪ نئي جاچ مان اهو ثابت ٿيو آهي ته ناشتي ۾ بيريز جو استعمال انسان کي ترو تازو رکندو آهي ۽ وزن گهٽ ڪرڻ ۾ به مددگار آهي. رس بيريز فائبر کان ڀرپور هونديون آهن ۽ اسان جي جسم کي روزانو درڪار فائبر جو هڪ نهائي صرف هڪ ڪپ رس بيريز ۾ موجود هوندو آهي، اسان جو جسم پوري ڏينهن ۾ فائبر کي ختم نٿو ڪري سگهي جنهن سان هاضمي جو نظام سست ٿيندو آهي جنهن سا توهان کي بک محسوس ٿيندي آهي. جاچ دوران ميڊيڪل جرنل مي ايم ي 24 سالن جي جاچ موجب اسٽرابيري، رس بيري، بلوبيري ۽ بليڪ بيري ۾ فليونائڊ نالي ڪمپاونڊ ڏٺو ويندو آهي جيڪو وذن گهٽ ڪرڻ موثر ثابت ٿيندو آهي.

21 مارچ - افتخار عارف، اردو شاعر جي پيدائش
28 اپريل - ميجر شبير شريف شهيد ، پاڪ فوج جو سپوت جنهن کي بهادري سان وڙهڻ جي ڪري نشان حيدر سان نوازيو ويو۔

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
رپورٽ_ ڪراچي: سنڌ حڪومت ايمپريس مارڪيٽ جي متاثر دڪاندارن جي مدد جو فيصلو
رپورٽ_ وزير اعظم عمران خان سان قطري فوج جي چيف آف اسٽاف جي ملاقات
رپورٽ_ ڪابل: افغانستان ۾ چڪرين دوران 100 کان وڌيڪ ماڻهو مارجي ويا
وزير اعظم عمران خان سان قطر جي هٿياربند فوج جي چيف آف اسٽاف جي ملاقات
افغانستان ۾ گذريل 24 ڪلاڪن دوران 100 کان وڌيڪ ماڻهو مارجي ويا
يوگنڊا ۾ اسڪول ۾ باهه لڳڻ سبب 9 ٻارڙا سڙي فوت، ڪيترائي زخمي
شهباز شريف اين آر او جي ڪوشش ۾ آهي: شيخ رشيد
وزير اعظم ڏکڻ پنجاب صوبي بابت جلد اهم اعلان ڪندو: عثمان بوزدار
سنڌ حڪومت متاثر دڪاندارن جي مدد لاءِ ميدان تي اچي وئي
نيب چيئرمين آفيسرن کي ميڊيا تي انٽرويو ڏيڻ کان روڪي ڇڏيو
فواد چوڌري جي ڪا به حيثيت ناهي، هو لوٽو آهي: محمد زبير
سنڌ فوڊ اٿارٽي جو اجلاس بنا نتيجي ختم، آفيسرن جي مقرري جو فيصلو به نه ٿي سگهيو
اسڪول فيسن ۾ واڌ، ڊي جي پرائيويٽ اسڪول سميت 4 اسڪولن کي توهين عدالت جو نوٽيس جاري
صحافين کي سال لاءِ اسيمبلي سيڪريٽريٽ ڪارڊ ٺاهي ڏيڻ جو فيصلو
ڪراچي (رپورٽر ) ٽي وي اينڪر پاران اسيمبلي ۾ هٿيار کڻي اچڻ بعد سيڪيورٽي سخت ڪرڻ سميت صحافين کي پيش ايندڙ مشڪلاتن جو حل ڪڍيو ويو آهي، ذريعن موجب اسيمبلي سيڪريٽريٽ ۽ پارلياماني صحافين وچ ۾ نوان رولز متعارف ڪرايا ويا، رولز موجب موجب هر نيوز چينل ۽ اخبار جي …
اسلام آباد ۽ راولپنڊي ۾ دهشتگردي جو خطرو، هاءِ الرٽ جاري
اسلام آباد(ع آ نيوز) وفاقي گادي واري شهر اسلام آباد ۽ راولپنڊي ۾ دهشتگردي جي خطري سبب سيڪيورٽي هاءِ الرٽ ڪئي وئي آهي، ذريعن مطابق انٽيليجنس ادارن پنهنجي رپورٽ ۾ جاڙن شهرن ۾ اهم عمارتن ۽ تعليمي ادارن اندر دهشتگردي جي واقعن جو خطرو ظاهر ڪيو آهي، جنهن کانپوءِ هاءِ …
ڪراچي (م ڊ) سنڌ اسيمبلي جي پبلڪ اڪائونٽس ڪميٽي سنڌ جي وڏي وزير کي ٻن يونيورسٽين جي وائيس چانسلرن کي هٽائڻ جي سفارش ڪئي آهي. ميڊيا رپورٽن موجب پبلڪ اڪائونٽس ڪميٽي جو چوڻ آهي ته شاهه عبداللطيف يونيورسٽي خيرپور جي وائيس چانسلر ۽ قائد عوام يونيورسٽي جي وي سي ڪميٽي …
روم (ع آ نيوز) بک سبب ماني چورائڻ ڪو ڏوھ ناهي ،اٽلي جي عدالت سپر مارڪيٽ مان کاڌي جون شيون چورائڻ واري شخص جي خلاف ڪيس خارج ڪري ڇڏيو . اٽلي جي اعليٰ عدالت فيصلو ٻڌائي ڇڏيو آهي ته بک کان بچڻ لاءِ کاڌي جو شيون چورائڻ ڪو ڏوهه ناهي …
ٽڊاپ ڪيس ۾ يوسف رضا گيلاني جا گرفتاري وارنٽ جاري
ڪراچي (رپورٽر)ڪراچي جي وفاقي اينٽي ڪرپشن عدالت ٽڊاپ ڪرپشن ڪيس ۾ ايف آءِ اي پاران وڌيڪ 7 ڪيسن جو چالان پيش ڪرڻ بعد اڳوڻي وزيراعظم يوسف رضا گيلاني سميت 7 نامزد جوابدارن کي روپوش قرار ڏئي ڇڏيو، عدالت يوسف رضا گيلاني سميت 10 ڄڻن جا ضمانت نه ٿيڻ جوڳا گرفتاري …
ايان علي بابت اي سي ايل دستاويز 16مئي تائين پيش ڪرڻ جو حڪم
ڪراچي (رپورٽر) سنڌ هاءِ ڪورٽ جي جسٽس احمد علي شيخ جي سربراهي ۾ ٻه رڪني بئنچ توهين عدالت واري درخواست تي وفاقي حڪومت کي نوٽيس جاري ڪندي سپر ماڊل ايان علي جي حوالي سان اي سي ايل دستاويز 16 مئي تائين پيش ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي، ڊپٽي اٽارني جنرل …
لاهور(شوبز نيوز) پنهنجي ادائن سبب مشهور ماڊل قنديل بلوچ کي عمران خان جي عشق ايترو ته گھائي وڌو آهي جو هو سندس ديواني ٿي وئي آهي. ميڊيا تي آيل معرڪن موجب ماڊل هوش وڃائي ڏينهن رات عمران خان جو پيڇو ڪرڻ لڳي آهي ۽ هاڻي هو روز لاهور جي زمان …
ٽن مهينن ۾ شريف خاندان جو احتساب، عالمي ماهرن کان آڊٽ، مخالف ڌر جا ٽي او آر تيار : مخالف ڌر
اسلام آباد (م ڊ+ع آنيوز) مخالف ڌر ۾ وزيراعظم جي استعيفيٰ جي نڪتي تي اتفاق نه ٿي سگهيو، جڏهن ته عدالتي ڪميشن جا گڏيل مول متا جوڙيندي سڀ کان پهرين وزيراعظم جي خاندان کان جاچ شروع ڪرڻ جو مطالبو ڪيو آهي. سينيٽر اعتزاز احسن جو چوڻ هو ته ڪميشن انڪوائري …
قومي ڪارڪنن تي فائرنگ خلاف سڄي سنڌ ۾ هڙتال، نوشهري فيروز جو زخمي فوت
ڪراچي/حيدرآباد/سکر (نمائندن وٽان) جسقم جي مرڪزي اڳواڻ ڪيهر انصاري جي گمشدگي ۽ نوشهري فيروز ۾ڌرڻي تي فائرنگ ڪري قومي ڪارڪنن کي زخمي ڪرڻ واري واقعي خلاف جسقم جي سڏ تي شٽربند ۽ ڦيٿا روڪ هڙتال ڪئي وئي جڏهن ته جسقم قيادت ۽ زخمي ڪارڪنن تي نوشهري فيروز پوليس دهشتگردي، ڊيوٽي …
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
معاشري ۾ قانوني جي ڄاڻ جي اهميت _ پروگرام: اڪيڊمڪ ويو
ٿرڪول يو سي منصوبو بند ٿي ويو، چار ارب خرچ ٿيڻ باوجود ڪابه جانچ نه ٿي _پروگرام: ٿر جي دانهن
پاڪستان جي نئين حڪومت ۽ پرڏيهي لاڳاپا _ پروگرام: عالمي منظر
پاڪستان ۾ ميڊيڪل جي شعبي ۾ ڪا خاص تحقيق نه ٿي ٿئي _ پوگرام : انٽرويو
افغانستان جي صوبي غزني ۾ طالبان حملو، 13 سيڪيورٽي اهلڪار اجل جو شڪار
ادرڪ جي چانهه ڪيترن ئي بيمارين کان ڇٽڪارو ڏياري سگهي ٿي: ماهر

سڪندر ملاح جو ترتيب ڏنل ڪتاب ڀٽائيءَ جا چونڊ تشريحي بيت :ادل سولنگي
عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز: باڊهه: چونڊن ۾ ڪامياب ٿي غريب عوام جي خدمت ڪرڻ چاهيان ٿي:عاصمھ ابڙو
چونڊن جا فيصلا عدليه نه پر عوام کي ڪرڻا آهن: شاهد خاقان عباسي
ڪالاباغ ڊيم قومي سلامتي جي قيمت تي نه ٺهڻ گهرجي: شهباز شريف
اليڪشن ڪميشن عام چونڊون ملتوي ڪرڻ جون درخواستون رد ڪري ڇڏيون
واجد ضياءَ بيان ۾ راءِ ڏئي اثرانداز ٿيڻ جي ڪوشش ڪندو آهي: خواجه حارث
قصو استاد رسول بخش پليجي سان ٿيل ڪجهه آخري ملاقاتن جو…
* ڪتاب ڀٽائي جا چونڊ تشريحي بيت، شارح ڪلياڻ آڏواڻي جنهن جي ، چونڊ ۽ ترتيب سڪندر ملاح ڪئي آهي هن ڪتاب ۾ شاهه سائين جي رسالي ۾ شامل 30 سرن مان بيتن جي چونڊ ڪئي وئي آهي، جن جي وقت گذرڻ سان گڏاهميت وڌندي رهي ٿي، عام طور تي شاهه سائين جي رسالن ۾ سندن سموري شاعري موجود آهي، پر ڪنهن به موضوع سان لاڳاپيل شاعريءَ جي ڳولڻ / پڙهڻ ۾ گهڻو وقت درڪار هوندو آهي.
جيڏانهن ڪريان پرک، تيڏانهن صاحب سامهون
هن ڪتاب ۾ ڄاڻايل شاهه سائين جي 30 سرن جو مختصر تعارف، شاعريءَ جي تشريح،معنيٰ ۽ مفهوم ڏنو ويو آهي، جنهن جي آڌار تي شاهه سائين جي شاعري کي محسوس ڪرڻ سمجهڻ ۽ سمجهائڻ ۾ مدد ملي ٿي.
* شاهه سائين جي شاعراڻي اڏار ۽ سندس زندگيءَ بابت شاهه سائين جي سمورن شارحن جو بيان آهي ته قرآن شريف روميءَ جي مثنوي ۽ شاهه ڪريم بلڙيءَ واري جو رسالو شاهه سائين سان سڌائين گڏ هوندا هئا. جنهن جو مطالعو سندس شاعريءَ مان پرکي پروڙي ۽ محسوس ڪري سگهجي ٿو.
* شاهه سائين جي شاعري- تاريخ، ٻولي ۽ ادب جو هڪ اعليٰ ڪرشمو آهي. جنهن ۾ سنڌ جي صدين جو شعور ۽ علمي روايتون موجود آهن، جيڪا سندس شاعراڻي عظمت آهي. شاهه سائين جي شاعري ڪائنات جيڏي وسيع / ويڪري ۽ سمنڊ جيڏي وشال ۽ گهري آهي. جنهن لاءِ شاهه سائين جو هڪ هڪ بيت اعليٰ مثال آهي.
*شاهه سائين جي شاعريءَ ۾ نه رڳو مٿي ڄاڻايل مقدس ڪتابن جو عمل دخل آهي پر، شاهه سائين جي شاعري جي پُٺ ۾ سنڌ جي وڏي شاعر قاضي قاضن جو ڪلام به چٽو پٽو نظر اچي ٿو. سنڌي شاعريءَ جا پڙهندڙ ۽ شاهه سائين جا شارح ۽ پارکو ان ڳالهه کان انڪار نٿا ڪري سگهن ته شاهه سائين جي شاعريءَ جو اهم ماخذ قاضي قاضن جي شاعري آهي. ان کان پوءِ ڀڳت ڪبير جي شاعريءَ جا اولڙا ۽ عڪس به شاهه سائين جي شاعريءَ ۾ پسي سگهجن ٿا.
* شاهه عبداللطيف ڀٽائي جنهن جو جنم 1689ع ڄاڻايو ويو آهي. جڏهن ته شاهه سائين سنڌ واسين کان 1752ع ۾ وڇوڙو ڪري ويو. سنڌي ادب ۾ شاهه سائين جي حوالي سان اڻ ڳڻيا شارح / پارکو موجود آهن.
* هند توڙي سنڌ ۾ لطيف سائين جي شاعري تي مختلف رخن کان تحقيق جو سلسلو جاري آهي.
* شاهه سائين جي شاعري ، انوکي ڏات جا جلوا پسائي ٿي. جنهن ۾ فڪر جو سمونڊ، فن جون اڏارون ٻوليءَ جماليت، تمثيلن جي حسناڪي ، تاريخ جا پيرا کڻي، علامتن ، اشارن، اصطلاحن ۽ تشبيهن جي آڌار تي تخليق ڪيل شاعري شاهه سائين جي اعليٰ تَخَيُل جو فڪري ۽ احساساتي اظهار آهي. جيڪو انتهائي وشال آهي.
هي ڪتاب 278 صفحن تي ڦهليل آهي، جنهن جو ملهه رکيو ويو آهي،300 رپيا.
هي به ڏسي سگهو ٿا
رکيل مورائي سنڌي ٻوليءَ ۾ هڪ آڳاٽي چوڻي آهي، شايد مُهاورو آهي ”پنهنجن سان سٺا …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
چونڊ مهم ۾ تيزي ۽ سماج جو رد عمل _ پروگرام: ٽيون رخ
نوجوان ۽ شاگرد سياست _ پروگرام: اسين نوجوان
پي ٽي آئي جا وڻ فائلن ۾ آهن زمين تي نه _ پروگرام: مڪالمه
ڪراچي : کنڀي گم ڪيل ماڻهن جي آزادي لاءِ 72 ڪلاڪن جي بک هڙتال _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
ايڊيٽر پاران سنڌ افيئر ۾ لکيو ويو Sunday, May 31, 2015 0 2,677 دفعا ڏٺو ويو
مينهن جي رحمت هن ڪائنات لاءِ سدائين اهميت واري رهي آهي. انسان مينهن وسڻ لاءِ سدائين آسائتو رهيو آهي، ڪڏهن انهي رحمت جي تکي رهڙ اچي ٿي وڃي ته پوءِ ٻوڏ جي صورتحال ۾ سموري جيوت متاثر ٿي پوي ٿي جنهن جي واهر ۾ ڪيئي ادارا ۽ ادارڙيون ماڪڙ وانگر نڪري ٿيون پون، متاثرن جي نالي ۾ پنهنجا پيٽ يا پاڪيٽ ڀري، مچي متاريون ٿي پون ٿيون. سنڌ ۾ گذريل ڏهاڪي دواران جيڪي ٻوڏون ٿيون تن ۾ اهو ڌنڌو دل کولي ڪيو ويو تان جو انهي ڪم ڪندڙ سنڌي سماجي ڪارڪن کي هرڪو ڌن داتا چور ۽ ٺڳ سمجهي پاسو ڪرڻ لڳو نتيجي ۾ سموري ايندڙ فنڊنگ مدي پئجي ويئي، جنهنجو نقصان سڄيءَ سنڌ ڀوڳيو. اهو موضوع وري ڪنهن ٻئي ڀيري، اڄ اچو ته ڏسون ٿر ۾ مينهن بابت ڪو مذڪو ڇيڙيون ، جنهن ۾ ماضي به ياد ڪريون ته مستقبل جي اوک ڊوک لاءِ اک ڊوڙايون.
ٿر ۾ مينهن انتهائي خوشي ۽ سڀاڳ جي نشاني آهي، جنهن کي مختلف نمونن سان ملهايو ويندو آهي. هن وقت ته سائنسي اوزارن وسيلي مينهن لاءِ اڳڪٿيون ڪيون وينديون آهن. ماضيءَ ۾ ته مارو ماڻهو پنهنجي لوڪ ڏاهپ جي صديون پراڻي تجربي جي آڌار تي ، اهي اڳڪٿيون ڪندا هئا.
آرهڙ جي لُڪن ۽ جهولن کان پوءِ، مينهن مند جي کي سارڻ شروع ڪبو هو. مئي، جون جولاءِ جي مهينن ۾ مينهن ترايون تار ڪندو هو ته ورهيه ڀلو جي نه ته ڏڪاريا سُڪ سالي جيڪا شدت اختيار ڪندي هئي ته ڪارو ڏڪار جنهن لاءِ چيو ويندو آهي ته ان ۾ راڻين جا ڪنگڻ ڍرا ٿي پون ٿا يعني سندن جسم جو ماس ڇڻي وڃي ٿو ۽ سندن ڏٻرائي ڏولائي جو اهڃاڻ ٿي اڀري ٿي. راڻيون بادشاهن جي گهرن ۾ هجڻ ڪري سدائين خوشحال هو نديون آهن جڏهن انهي خوشحال طبقي تي اهڙا ڏينهن اچن ته پوءِ عام لوڪ جو ڪهڙو حال هوندو. انهي ڪيفيت کي ذهن ۾ رکندي، ڪنهن ٿري شاعر هن ريت خيالن جو اظهار ڪيو آهي؛
يعني ٻيا سڀئي ورچي ڪڪ ٿي بيزار ٿين ٿا، پر اي ڪارا ميگهه تون ڪڪ ٿي هٿ نه ڪڍجان. جيڪڏهن تو هٿ ڪڍيا ته راڄ ڌڻي به رلي ويندا ۽ سڄڻ به ڏلي ڏور ڏيهه وڃي آباد ٿيندا.. مينهن جي اهڙي اهم حيثيت، ٿرين کي مند تي مينهن جي سار سنڀار ڪرڻ جو سبق سيکاري ٿي. اهي وڻن ٽڻن ، پکين، هوائن ، ڪڪرن، چوپائي مال ۾ مينهن جون نشانيون ڳوليندي ، اڳڪٿيون ڪندا آهن. آسمان ۾ جڏهن اُٻ ٿيندي ۽ موگهون منهن ڏيکارينديون ته سمجهيو ويندو ته هاڻي بارش ايندي
يعني جيئن اُٻ ٿي ۽ هلڪيون هلڪيون پڇون آسمان ۾ هلڻ لڳيون ته مينهن جو آسرو ٿيو ۽ موگهون نڪتيون ته برکا برسندي. اهڙي ريت سس سهري جي حياتي تائين جوانئي تي قرب هوندو ، باقي سالن جو نينهن مڙيئي ڏيکائي لاءِ هوندو آهي.
چانڊوڪي راتين ۾ جڏهن چنڊ جي چوڌاري پڙ جنهن کي ڪونڊاريو يا ڪونڏو چون، ڏسڻ ۾ اچي۽ پڙ ۾ تيز روشني جنهن کي جرهيڙي چون، هجي ته پوءِ پڪ برسات ايندي.. آڀ ۾ تتر کرڙي ٿئي به برکا جو اهڃاڻ آهي. انهي کي شاعرن هن روپ ۾ اظهاريو آهي،
يعني تتر کرڙي واريون ڪڪريون، ۽ بيوه عورت جي اک ۾ ڪجل ريک اهڃاڻ آهن، هڪڙي وسندي، ٻي مڙس ڪندي، جنهن ۾ ڪو تر جيترو ڦير فرق ناهي.
آکاٽيءَ جو ڏڻ ملهايو ويندو آهي جنهن ۾ هڪڙو ڏينهن هارين جي پرڀ جو هوندو آهي. ان ڏينهن مٽيءَ جون ڪُلهڪيون ٺاهي پاڻيءَ سان ڀري ، چئني طرفن ڏانهن جي رخ ۾ رکي ڇڏبيون آهن. جيڪا ڪُلهڪي اڳ ٽٽي ۽ پاڻي هاراڻو ته سمجهو اها ڏِس سڀ کان اڳ وسندي. جهرڪيون ريل ۾ ويهي، وهنجڻ لڳنديون آهن ته ان کي به مينهن وسڻ جي نشاني سمجهيو ويندو آهي. ماڪوڙيون ٻرن مان نڪري، ننگرا ٺاهي هلڻ لڳنديون آهن يا وري، آنا کڻي ٻئي طرف هجرت ڪرڻ لڳنديون آهن ته به مينهن جي نشاني آهي. ڪونڀٽ ۽ ٻائوري ۾ سنهي گڏر لڳندي آهي جنهن کي لُنئين چئبو آهي، اها به برسات اچڻ جي نشاني آهي. ايئن ڳائي مال ۾ به ڪجهه اهڃاڻ نروار ٿيندا آهن جن کي ڏسي برسات جي اڳڪٿي ڪئي ويندي آهي جيئن، مال جو هڪٻئي کي زبان سان چٽڻ، وٿاڻ ۾ بيهي پيرن سان ڌوڙاُڏائڻ.
مهينن کي ڳڻپ لاءِ، نکٽن ۾ ورهايو ويو آهي. جيڪي 15 ڏينهن جي عرصي جا ٿيندا آهن. روهڻ ۾ جيڪڏهن تمام گهڻي گرمي ٿئي ۽ مگسر ۾ واءُ لڳي ته ان کانپوءِ آڊ ۾ مينهن اوس اچي.
ايئن مانڊاڻ مچڻ لڳندو آهي. اتر اوڀر ڪنڊ تا ن کنوڻ کنوڻ لڳندي آهي، ته اهڙي ٻڪرار کنوڻ ۾ سڀئي وڇوڙيل هڪٻئي جي هنيين ۾ ، ڀڳي هڏ وانگر هري پوندا آهن ۽ مور به پنهنجي من جي محسوسات کي پراسرار ڪوڪ سان اظهاريندو آهي، جنهن جو پڙلا ءُ سموري سرشٽيءَ ۾ گونج پيدا ڪري وجهندو آهي. اها گونج اهڙين دلين ۾ ڏهڪاءُ وجهي ڇڏيندي آهي جن جا بالم ڏور ڏيهه هوندا آهن ۽ اهي دليون مور سان مخاطب ٿي هن طرح جي اندر اور ڪرڻ لڳنديون آهن؛
اي ڏونگر جا موريا، تون رات جو کجور جي وڻ تي چڙهي رات ڪٽي ٿو وڃين، توکي چڙهڻ ويجهو ۽ سولو آهي، اسان کان ته بالم ڏور آهي. يعني هن مينهن جي من موهيندڙ مند ۾ اسين ڪيڏانهن وڃون. اهو ٻڌي مور پنهنجي صفائيءَ ۾ ڪجهه هن ريت ٻولي ٿو؛
ڪٿي ڪٿي وري اهو ڏوهو هن طرح آيو آهي؛
اسين گرنار جي ڏونگر جا مور آهيون، ڪڪرا چُڳي پيٽ جو دوزخ ڀريون ٿا. موسم ڀرجي ايندي آهي تڏهن ڳالهائيندا آهيون. جيڪڏهن ايئن نه ڳالهايون ته هنيون ڦاٽي مري پئون.جن جا بالم پري آهن انهن جي شڪايت بجا پر گرنار جا مورپٿر جي سنهن داڻن تي گذارو ٿا ڪن، اهي عياش ناهن. موسم اچي ٿي ته اها ڪوڪ اجهل نڪري وڃي ٿي ڇاڪاڻ ته فطرت سان سندن ازلي ناتو آهي.
ڪڪرن سان به ڪافي اصطلاح ۽ لفظ واڳيل آهن.سنهيون پڇون جن ۾ پاڻي هوندا آهي تن کي پاڻيهاريون چئبو آهي. برسات پئجي ويندي آهي وري پويان پاڻي ڀريل ڪڪر تيز تيز پيا ايندا آهن تن کي ليڻ چئبو آهي. برسات وسندي ڪڪر بيهي وڃي ۽ برکا جون بوندون هڪ جاءِ تي بيهجي وڃن ته انهن کي ڌاروڙا چئبو آهي.پاڻي ڀريل ڪڪر جيڪي پري کان پڌرا هوندا آهن تن کي لڳهه چئبو آهي. اتر جي برسات جي ان سموري مانڊاڻ کي اسان جي سڀني ڪلاسيڪي شاعرن ڳايو آهي. شاه لطيف ڀٽائيس سارنگ ۾ اهڙي منظر ڪشي ڪئي آهي ڄڻ اسڪرين تي ڪو منظر هلندو هجي.
ٿوري ٿوري وقفي سان وسندڙ اوهيرن جو به ذڪر سنڌي شاعري ۾ آهي ته سرلي جُهڙ جي ڳالهه به ڪئي ويئي آهي جنهن ۾ برسات وسڻ دوران سڄ ڍڪجي ويندو آهي پر روشني موجود هوندي آهي. خليفي نبي بخش ان منظر کي هن ريت بيت بند ڪيو آهي؛
ائين مينهن سان مارن جو اهڙو نينهن آهي جنهن جي ور وراڪي ۾ اهي سُڪ لڳا پيا آهن. مينهن ۽ نينهن جي انهي روايت کي صدين کان ڳائيندا وڄائيندا اچن. مينهن مارو لوڪن لاءِ خوشيءَ جو مُهري آهي جنهن سان ڪافي آسون اميدون پيدا ٿين ٿيون. مينهن جا ڏينهن ڦريا به آهن ۽ بقول ماموئي فقيرن جي ته سيارا وسڪارا به ٿيا آهن، يا وري جيڪو چئوماسي جو مينهن مئي مهيني ۾ وسند و هو سو جون ۽ هاڻي جولاءِ ۾ وسڻ لڳو آهي. آگسٽ ۽ سيپٽمبر جون برساتون ته سال کي ٻاڙمير جي اٺ جي ڦر ڏيڻ واري وقفي وانگر ڊگهو ڪري ٿيون ڇڏين. ٻاڙمير جي اٺ لاءِ چيو ويندو آهي ته انهن مان ڪو نسل اهڙو به آهي جيڪو 24 مهينا ڳڀ کڻي هلندو آهي پوءِ ويامندو آهي.
هن سال به لڳي ٿو ته برساتون پاڇٽ آهن، هاري هر سنباهي ويٺا آهن پر اتر جي ڪڪرن جي ڪنڍرن جو انتظار آهي. سائنس جا سکندڙ ۽ سيکاريندڙ چون ٿا ته آبهوائي ڦير گهير موسم جي ڦونٽي ڦيري ڇڏي آهي ۽ اها پنهنجي موڊ اچڻ تي وسي ٿي يا بنهه اهڙو ڏڪار آڻي ٿي جيڪو هرهڪ شئي کي متاثر ڪريو ڇڏي. اهڙين حالتن ۾ ڪهڙو اثر ٿئي ٿو يعني جڏهن سٺيون برساتون پون ٿيون ته ڀلسرو ٿئي ٿو . ان امونگرو ٿئي ٿو . ڪک پن گاه پٺو به ججهو ٿي پوي ٿو. ٻي صورت ۾ جڏهن ميگها رُت منهن موڙي وڃي ٿي ته جر جو پاڻي هيٺ هليو وڃي ٿو ، نتيجي ۾ آبي ڏڪار ٿي پوي ٿو جيڪو وڌندي سوڪهڙي ۾ تبديل ٿئي ٿو ۽ سوڪهڙي جي شدت ۽ گهڻ مدتي ٽڪاءُ اڳتي هلي ڪاري ڏڪار جي صورت ۾ ڪر ڪڍن ٿا. روڊن رستن جي ٺهڻ، موبائل فون جي عام واهپي، غير سرڪاري ادارن پاران سڪ سالي گهٽائڻ بابت هلايل مختلف رٿائن، سرڪار پاران رليف جي ڪڻڪ وغيره جي ڪري، ڏڪارن جو اثر گهٽ نظر اچي ٿو. خاص ڪري ٽرانسپورٽ جي بهتريءَ سان اناج توڙي مال جو چارو آسانيءَ سان دستياب آهن، جن جي ڪري مال ۽ ماڻهو ڏڪار جي سٽ سهي وڃن ٿا. ان جي باوجود موجوده حالتن جي پيش نظر راڄن جي ماڻهن کي سخت حالتن مان سبق پرائيندي ، صورتحال کي منهن ڏيڻ لاءِ تيار رهڻ گهرجي. ڀلسري ۾ ٿيل گاه کي بچائي محفوظ ڪري رکن جيئن ضرورت وقت مال کي چاري سگهن.. وڻن جي واڍيءَ کي راڄ پاڻ روڪين. جن ڳوٺن ۾ اهڙي ٻڌي ٿيل هوندي آهي اُتي هن وقت به سيمون ڏسڻ وٽان آهن جيئن؛ وروائي، مٺڙيو سومرا وغيره
برسات جي ضايع ٿيندڙ پاڻيءَ کي محفوظ ڪيو وڃي. ٻنين کي واري تي پوکيو وڃي جيئن انهن جي زرخيزي قائم رهي. گهرن جي ويجهو پئل اجهور واري زمين جيڪا گڏه گابي جي چرڻ لاءِ رکيل هوندي آهي، تنهنکي پوکڻ کان پاسو ڪيو وڃي. کاڌي جي کوٽ دوران خصوصن ۽ عام رواجي حالتن ۾ عمومن ٿر جي ڀاڄين ۽ ڏٿ جو واهپو وڌايو وڃي ۽ ڀاڻ تي پيدا ٿيندڙ شين جي استعمال کي ختم ڪيو وڃي يا گهٽايو وڃي. هاڻي مند ڀرجي آئي آهي، اڳڪٿي آهي ته هن سال 20 جون کان برساتون پونديون ۽ سنوڻ ساٺ به سمڪ ڏين ٿا ته هيل ٿر ۾ مينهن موچارا پوندا ۽ مارو خوش ٿيندا ۽ خوشحال ٿيندا مالڪ مهر ڪري مينهن کي موڪليندو ته ملڪ آباد ٿي پوندو، مارو سک جو ساه کڻندا . اُتر جي کنوڻ سندن زند گيءَ ۾ خوشحالي آڻيندي جيئن نامياري سنڌي شاعر، صوفي صديق ”صادق “ فقير سومري فرمايو آهي؛
پويون افيئر: حيدرآباد جي تاريخي پڪي قلعي کي ميسارڻ جي ڪوشش!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
امير حيدر شاهه جو قتل – پيرا ڪيڏانهن وڃن ٿا؟
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
چارلس نيپئر جي دور واري سنڌ بمقابله هاڻوڪي سنڌ!
مڪاني ادارن جي تڪن ۾ ڦير ڦار: بدين ۾ مرزا گروپ ۽ پ پ وچ ۾ دنگل جو امڪان
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
اسرار شام: سنڌي ٻاراڻي ادب جي ناليواري ليکڪ ۽ صحافي اسرار شام جو جنم 29 مارچ 1954ع ڌاري ٽنڊي ڄام جي هڪ علمي ادبي گهراڻي ۾ ٿيو. سندس والد جو نالو حاجي محمد جمعو ميمڻ هو. اسرار جو اصل نالو اسرار احمد ميمڻ آهي. هو ابتدا ۾ روزاني ”سنڌ نيوز“ اخبار جو اسٽاف رپورٽر رهيو، بعد ۾ 1987ع کان وٺي سنڌي ٻارڙن لاءِ علمي، ادبي، ثقافتي، معلوماتي ۽ تفريحي ڪتابي سلسلو شروع ڪيائين، جنهن جو نالو ”سنڌي ٻارڙا پبليڪيشن“ رکيائين. هن وقت تائين ان ڪتابي سلسلي جا 60-70 کان وڌيڪ ڪتابڙا منظرعام تي اچي چڪا آهن. پاڻ وقت بوقت سنڌي ٻارڙن لاءِ مختلف تفريحي پروگرامن جو بندوبست پڻ ڪندو رهيو آهي. سنڌي ۽ اردو اسٽيج ڊرامن جي فيلڊ ۾ به وڏو حصو ورتو اٿس. مشهور اسٽيچ ناٽڪ ”لوئي لڄ“ جي گولڊن جوبلي شو تي کيس سونو تاج پهرايو ويو. سندس طويل انٽرويوءَ تي مشتمل ڪتاب ”آئون ڪو ڄاڻان“ ڇپجي چڪو آهي، جڏهن ته پندرهن کن اڻ ڇپيل ڪتاب اٿس. سندس علمي ۽ ادبي ڪارنامن تي کيس مختلف سماجي تنظيمن طرفان اوارڊ ۽ ٻلا ڏنا ويا آهن.br br نوٽ : اسرار شام 17 جون 2014ع تي هن فاني دنيا مان لاڏاڻو ڪيو.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

سنڌ سلامت سنڌي ٻوليءَ جو وڏي ۾ وڏو فورم جتي اوهان رُڪن بڻجي ڪري سگهو ٿا گهڻو ڪُجهه!
• سنڌي ڪمپيوٽنگ جي دنيا ۾ ايندڙ انقلابي پروجيڪٽس جو فائدو وٺڻ
• سنڌي لکڻ جي لاءِ هر مسئلي ۽ هر مُشڪل جو حل
• ذاتي ۽ عام رواجي ڪم ڪارن جي ڪنهن به مسئلي جو حل پُڇڻا نه مُنجهڻا يقيني طور ملڻ
• ڪتابن جي هڪ وڏي ذخيري مان لطف اندوز ٿيڻ
• ۽ ٻيو گهڻو ڪُجهه جيڪو هن فورم کي سنڌي جو هڪ بي مثال فورم بڻائي ٿو
رجسٽريشن جو عمل، انتهائي تيز، سادو ۽ بلڪل مفت آهي، سو هتي ڪلڪ ڪري اڄ ئي ساٿ ۾ شامل ٿيو!
سنڌ سلامت عمومي سوالن جا جواب FAQs ڏسڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام تي توهان کي ڀليڪار!
• موضوع سان گڏ تصوير ڪيئن اپلوڊ ڪجي؟
• سنڌسلامت سان لاڳاپيل اهڙن ٻين کوڙ سارن سوالن جا جواب
'سنڌ سلامت فورم جي سکيا' فورم ۾ عبدالحفيظ لغاري طرفان آندل موضوعَ ‏15 جولائي 2014۔
سائنٽيفڪ آفيسر، پي سي ايس آءِ آر
بار بار پُڇيا ويندڙ سوال ۽ انهن جا جواب
دوستو هر ويبسائٽ ٽي FAQs نالي هڪ ٽئب هوندو آهي جنهن جو مطلب آهي فريڪوئنٽلي آسڪڊ قوئسچنس. ٻين لفظن ۾ اُهي سوال جيڪي باربار پُڇيا وڃن ٿا. اهڙن مڙني سوالن جا جواب هڪ ئي هنڌ گڏ ڪري رکيا وڃن ٿا ته جيئن جواب ڏيندڙ جو به وقت بچي ۽ سوال پُڇندڙ کي به ڪافي سوالن جا جواب هڪ ئي هنڌ ملي وڃن. سنڌ سلامت لاءِ به اهڙا ڪافي سوال ايندا رهن ٿا. جن جا جواب هتي حاضر آهن.
سوال: سنڌ سلامت تي کاتو (ميمبر شپ) ڪيئن حاصل ڪجي؟
جواب: سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام کوليو. رجسٽريشن حاصل ڪريو بٽڻ تي ڪلڪ ڪري آساني سان ڀري سگهجندڙ فارم ڀريو ۽ رجسٽريشن حاصل ڪريو.
سوال: جيڪڏهن پاسورڊ وسري ويو آهي ته ڇا ڪجي؟
جواب: هن لنڪ تي ڪلڪ ڪري طريقو ڏسو.
سوال: سنڌ سلامت تي پنهنجو موضوع (پوسٽ) ڪيئن موڪلجي؟
جواب: ڪنهن به سيڪشن ۾ مواد موڪلڻ لاءِ ان تي ڪلڪ ڪري نئون موضُوع موڪليو تي ڪلڪ ڪريو. سواءِ ڪُجهه سيڪشن (جيڪي صرف انتظاميه لاءِ آهن) جي باقي سڀني سيڪشن ۾ اهو بٽڻ موجود آهي. ڪلڪ ڪرڻ سان اوهان کان عُنوان لکڻ لاءِ چيو ويندو ۽ پوءِ پنهنجو ليک هيٺ ڏنل ايڊيٽر باڪس ۾ لکڻو پوندو. جتي ايڊيٽنگ توڙي تصوير يا وڊيو ڳنڍڻ جا سڀ آپشن موجود آهن. موضُوع موڪلڻ کان پوءِ ان جي ترميم پڻ ٿي سگهي ٿي. ان لاءِ ترميم تي ڪلڪ ڪبو. وڌيڪ سمجهڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو.
سوال: سنڌ سلامت تي آيل موضوع جو جواب ڪيئن ڏجي؟
جواب: موضوع جي آخر ۾ ڏنل باڪس ۾ لکي جواب ڏيئي سگهجي ٿو.
سوال: سنڌ سلامت ايڊيٽر ۾ لکندي سنڌي سان گڏ انگريزي ڪيئن لکجي؟
جواب: ڪنٽرول+اسپيس بار دٻايو. شرط آهي ته اوهان جي ڪمپيوٽر ۾ ان وقت ايم بي سنڌي فعال نه هُجي.
سوال: جواب ڏيڻ وقت اصل موضوع يا ان تي آيل جواب جو اقتباس ڪيئن وٺجي؟
جواب: هر موضُوع جي جواب ۾ آيل تحرير تي جواب ڏيو بٽڻ آهي ان تي ڪلڪ ڪري ڏيئي سگهجي ٿو.
سوال: هڪ کان وڌيڪ اقتباس ڪيئن وٺجن؟
جواب: هتي ڪلڪ ڪريو
جواب: فورم تي هوندي ڪٿي به پنهنجي نالي تي ڪلڪ ڪريو. اوهان جي ذاتي تفصيل سان کُلندڙ صُفحي تي تحريرون ٽيب هوندو جنهن ۾ اوهان جو موڪليل مواد موجود آهي. آخر ۾ تحريرون يا موضوع جي چونڊ ڪري سگهجي ٿي. تحريرون ۾ اوهان پاران موڪليل پنهنجا موضوع توڙي جواب سڀ هوندا جڏهن ته موضوع ۾ رُڳو پنهنجو ئي موڪليل مواد هوندو.
جواب: مرڪزي صفحي ته موجود ٽيب نيون تحريرون تي ڪلڪ ڪريو. جيڪڏهن اوهان فقط انهن موضوعن ۾ دلچسپي رکو ٿا جن تي جواب اچن پيا ۽ انهن تي ٽيڪا ٽپڻي جاري آهي ته فعال موضوع تي ڪلڪ ڪريو.
سوال: ڇا سنڌ سلامت تي چيٽنگ به ٿي سگهي ٿي؟
جواب: بلڪل ايئن نه جيئن فيس بُڪ ۾ پر هتي اوهان ذاتي پيغام موڪلي سگهو ٿا. آنلائن رُڪن جي خبر ان جي تصوير تي سائي يا ڳاڙهي نشان سان آنلائن يا آفلائن جي اسٽيٽس خبر پئجي ويندي آهي. جنهن کي پيغام موڪلي سگهجي ٿو. آفلائن پيغام به موڪلي سگهجي ٿو جيڪو آنلائن ٿيڻ تي پڙهي سگهي ٿو. وڌيڪ سمجهڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو.
سوال: ڇا موضُوع لکندي يا جواب ڏيندي بجلي هلي وڃي يا ڪمپيوٽر بند ٿي وڃي يا وري برائوزر ۾ کُليل ٽيب بي خيالي ۾ بند ٿي وڃي ته لکيل مواد ضايع ٿي ويندو؟
جواب: جي نه اوهان جو مواد محفوظ رهندو. انهيءَ لاءِ اوهان هي ليک پڻ پڙهي سگهو ٿا.
عرس پريو، حميد ٿھيم، محمد صادق سومرو ۽ 19 وڌيڪ هيء پسند ڪيو آهي.
8 ڄڻن هيء پسند ڪيو آهي.
لائبريري اسسٽنٽ، مهراڻ يونيورسٽي ڄامشورو
سائل رضا سنڌي، سائل مهراڻ، sanaullah solangi ۽ 4 وڌيڪ هيء پسند ڪيو آهي.
هن پوسٽ کي پِن ڪيو ويو آهي.
سائل رضا سنڌي، سائل مهراڻ، عبدالحفيظ لغاري ۽ 3 وڌيڪ هيء پسند ڪيو آهي.
ادا تمام بهترين سوالن جا بهترين جواب ڏنل آهن.
سائل رضا سنڌي، سائل مهراڻ ۽ (deleted member) هيء پسند ڪيو آهي.
مهوش شيخ لکيو آهي: ↑
مان سنڌي 4 سال کان لکي رهي آهيان سنڌي ڪمپوزنگ به ڪندي آهيان پر اڪثر ڪجهه ڳالهين ۾ منجهه ٿيندي آهي ڇو ته مان ڪڏهن ڪنهن کان ڪجهه سکيو ناهي يا سکڻ جو موقعو ئي ناهي ملي سگهيو تنهنڪري مان ته اڪثر ڄآڻ ترتيب سان وٺڻ جي قائل آهيان ڇو ته روبرو رهنمائي ڪرڻ الڳ ڳالهه آهي تنهنڪري جيستائين ڳالهه سمجهه اچي تيستائي سوال اڳئين کان ڪرڻ منهنجي مجبوري هوندي آهي
بختاور ٽالپر, ‏4 آگسٽ 2014
عبيد ٿهيم هيء پسند ڪيو آهي.
(هتي جواب موڪلڻ لاءِ توهان جو لاگ ان هجڻ ضروري آهي.)
هن صفحي کي مشهور ڪريو
توهان جو نالو يا اي ميل ايڊريس:
ڇا توهان کاتو بڻايو آهي؟
ناهي ته پنهنجو نئون کاتو بڻايو.
جي ها، منهنجو پاسورڊ موجود آهي:
ڇا توهان پاسورڊ وساري ويٺا آهيو؟
سنڌ سلامت ڪتاب گهر
نالن جي وچ ۾ ڪاما جو استعمال ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آر ايس ايس (RSS)

سهڻا سخن جن جا، موتي ۽ الماس،
اڄ اسين انهيءَ خدا جي ٻانهي جو ذڪر ڪريون ٿا، جنهن کي عام طرح ”وتايو فقير“ سڏيو ويندو آهي. اها حقيقت آهي ته هيءُ جنهن نموني، رنگ ۽ ڍنگ ۾ رهندو هو، تنهن ۾ سڀ ڪو هن کي ٻالو ڀولو سمجهندو هو، پر الله پاڪ ته هن سان انهيءَ ڀورڙائيءَ ۾ اهڙا ڀال ڪيا، جهڙا پنهنجن پيارن بندن تي ڪندو آهي:
الا، ڏاهي مَ ٿيان، ڏاهيون ڏک ڏسن،
مون سان مون پرين، ڀورائيءَ ۾ ڀال ڪيا!
هيءُ درويش انهيءَ ڀورائيءَ جي ويس ۾ به ماڻهن کي اهڙا ته سياڻپ جا نقطا ٻڌائي ڇڏيندو هو، جو سڀني کي حيرت وٺي ويندي هئي. سندس نقل گهڻا مشهور آهن. انهن مان ڏسڻ ۾ ايندو ته بظاهر هن جيڪي چيو آهي، سو کِل جهڙو آهي، ليڪن حقيقت ۾ ان ۾ وڏي نصيحت ۽ سبق سمايل آهي. افسوس آهي، جو اهڙي نيڪ ٻانهي جو ڪوبه حقيقي تذڪرو اسان وٽ نه آهي.
چون ٿا ته وتائي فقير جا وڏا اصل ۾ هندو کٽي هئا. جيڪي پوءِ مسلمان ٿيا، وتايو تاجپور شهر ۾ ڄائو هو، جتان ڪجهه وقت بعد سندس مائٽ لڏي اچي نصرپور ۾ ويٺا. جڏهن هيءُ وڏو ٿيو، تڏهن پڻس هن کي عمرڪوٽ مان مڱايو. ان وقت ئي هن جو اهڙو نمونو هوندو هو، جو سڀ هن کي وَتُو چريو سڏيندا هئا.
هڪ دفعي جي ڳالهه آهي ته هيءُ گهمندو گهمندو وڃي عمرڪوٽ نڪتو. تڙ تي مايون پاڻي ڀري رهيون هيون. جي هن کي سڃاڻنديون هيون. انهن ۾ هن جي مڱ به بيٺل هئي. ٻين زالن سندس مڱ کي چيو ته، ”تون وَتُوءَ کي کيڪار، ڏسون ته ڇا ٿو چوي؟“ جڏهن کيس سندس مڱ کيڪاريو تڏهن يڪدم چيائين:
ڪجهه وقت گذرڻ کان وتائي فقير جي شادي ٿي ۽ هو پنهنجي وني وٺي نصرپور ۾ آيو.
سندس والد ميلهورام جيڪو پنهنجي روح ۾ موحذ هو ۽ هن جو ڪاروهنوار، ۽ اٿڻ وهڻ گهڻو مسلمانن سان هو. سو پنهنجي زال، پٽ ۽ ننهن ۽ آل اولاد سوڌو مسلمان ٿيو. سندس نالو شيخ غلام محمد رکيو ويو ۽ وتايو جنهن جو اصل نالو وتن مل هو، تنهن جو نالو شيخ طاهر رکيو ويو، پر سندس نالو وتايو جيڪو خلق جي زبان تي چڙهيو ۽ عام ٿي ويو.
ٻي روايت هيءَ آهي ته پنهنجي پيءَ جي وفات کان پوءِ وتايو جنهن جو روح اصل ۾ واحد وارو هو، جيڪو ڪن ظاهري سببن ڪري ماٺ ۾ رهيو. سو پنهنجي ماءُ ۽ زال سوڌو مسلمان ٿيو ۽ سندس نالو ”شيخ طاهر“ رکيو ويو. پر جيئن ته سندس اصل نالو وَتُو مشهور هو، تنهن ڪري مسلمان ٿيڻ بعد به سندس نالو ”طاهر“ ماڻهن کان وسري ويو. ۽ هو وتوءَ بجاءِ وتايو سڏجڻ لڳو، جو اڄ ڏينهن تائين مشهور ۽ معروف آهي. هن جي تُربت ٽنڊي الهيار کان ٽن ميلن جي مفاصلي تي اُلهندي طرف آهي.
حق جو مليو پيغام اندر کي، ياد نه آيــــو آرام اندر کي،
دم دم مست ”وتي“ سان ملي، مون کي مست بنايو ٿئي.
مٿئين شعر مان ڀانئجي ٿو ته هن کي حضرت رسول ڪريم ﷺ جن جي زيارت نصيب ٿي هئي، تنهن ڪري پنهنجو اباڻو ڌرم ڇڏي مسلمان ٿيو ۽ مجازي عشق مان حقيقي عشق کي پهتو. فيض رباني سان ڀرپور ٿي ويو ۽ رڳ رڳ ۾ سندس داخل الاهي نُور ٿي ويو. هو سالڪ نه رهيو پر مجذوب بڻجي ويو ۽ مجذوبن جي وات مان جيڪو ٻول ٻاهر نڪرندو آهي، سو درگاهه ڌڻي سڳوريءَ ۾ قبول پوندو آهي، ڇو ته مجذوب نه کائڻ مان مزو وٺن ٿا، نه وري عمدو لباس ڍڪين ٿا، جو نفس خوش ٿئي. وَتو فقير به نهايت سادي طبيعت رکندڙ هو، سادي خوراڪ کائيندو ۽ سادي پوشاڪ ڍڪيندو هو. سندس ٻول نصيحت جي نُقطا آهن. انهن جي پوري پروڙ تن کي پوندي، جيڪي سياڻا ۽ پڙهيل پختا آهن. باقي جيڪي ماڻهو نقل ٻڌي ٽهه ٽهه ڪري کلي کيرا ٿين ٿا، سي پوري مطلب کي نٿا پهچي سگهن.
جيئن ته هڪ ولي الله پنهنجي مجلس ۾ چيو: ”مان کاوان ٿو جيئڻ لاءِ، ۽ ٻيا جيئن ٿا کائڻ لاءِ.“ انهيءَ جو مطلب اهو فرق ٿو ڏيکاري، ته ولي خدا جو رڳو کاڌو ايتري قدر ٿورڙو کائيندو آهي، جنهن کاڌي جي طاقت سان رات يا ڏينهن عبادت الاهي ڪري سگهي. باقي ٻين جو جيئڻ رڳو کائڻ لاءِ آهي ۽ رڳو کاءُ کاءُ جو خيال اٿن. اهڙا ماڻهو جي پنهنجا پيٽ کاڌي سان ڀرپور ڪندا ته نُور خدائي اندر ڪٿي ماپي سگهندو؟ ان ڪري خيال هلائي انهيءَ مطلب تي پهچڻ جي ڪوشش ڪريو، جنهن مراد تي وتايي فقير ڳالهايو آهي.
ڏهين صديءَ ڌاري سنڌ ملڪ منجهان سنڌو درياءُ ڇهن درياءُ ڇهن ڇاڙن ۾ ورڇجي وهندو هو. اُنهن ڏينهن ۾ سنڌ جو اُڀرندو ۽ ڏاکڻو حصو بلڪل آباد سرسبز علائقو هوندو هو.
درياءُ لوهاڻي ۽ مُهراڻي جي وچ واري واديءَ کي ”سماواتي پرڳڻو“ ڪوٺيو ويندو هو. تنهن ٽاڻي سنڌ جا مکيه ۽ وڏا شهر، وگهه ڪوٽ، رتن ڪوٽ، قدم ڪوٽ، ڏيجي ڪوٽ، عمرڪوٽ، روپاماڙي، ساموئي ۽ ننگر ٺٽو هئا. لوهاڻي درياهه تي مشهور ٻه بند هڪ نصرپور ۽ ٻيو اگهاماڻو شاندار بندرگاهه ليکبا هئا، اگهاماڻو شهر اٽڪل ٻن ميلن ۾ پکڙيل هو. هن جي آدمشماري ويهن پنجويهن هزارن کان مٿي هئي. هتي هر قسم جا ڪاريگر ۽ ڪاسبي رهندڙ هئا. هتي وڏن وڏن سيٺين ۽ شاهوڪارن جون ڪوٺيون ۽ ڪارخانا هئا. بندر هئڻ ڪري سماواتي پرڳڻي جو واپار ٻيڙين وسيلي درياهه اُڪري سمنڊ پار ملڪن سان هلندڙ هو.
اگهاماڻي جي بندر تي وڏا وڏا گهاٽ ۽ تَڙ هئا، جتي ٻيڙين جون بهيرون ڏسڻ ۾ اينديون هيون. شهر ۾ هرهڪ ڌنڌي ۽ هنر وارن جون جدا جدا بازارون هيون، هزارين رپين جي روزانو ڏيتي ليتي ٿيندي هئي.
هت هڪ وڏي ديني درسگاهه هئي، جنهن سان لڳ وڏي مسجد ۽ حجرا پڻ موجود هئا. ان جو مهتم هڪ خدا جو برگزيده ٻانهو عامل باشريعت مخدوم محمد اسماعيل سومرو هو. جنهن لاءِ سوچيو وڃي ٿو ته ڪاٺياواڙ جي پاسي جو هو. هو سياح ۽ سيلاني هو ۽ جڏهن اگهاماڻي ۾ آيو ته سنڌ جي آبهوا پسند آيس. هتي ديني درسگاهه کولي ويٺو. هن درسگاهه ۾ هر ديني مضمون فقه، شرع، حديث، منطق، حڪمت، حساب صرف ۽ نحو تعليم ڪاڻ وڏا وڏا ناليرا اُستاد مقرر ٿيل هئا. ڪيترائي علم جي اُساٽ وارا ڪٿان ڪٿان کان ڪَهي هت اچي علم پرائي پنهنجي علمي پياس اُجهائيندا هئا.
سمن جي صاحبيءَ ۾ جيڪي به مولوي، عالم، قاضي ۽ حافظ پيدا ٿيا، تن کي اگهاماڻ جي سَندُن، دستاربندين چوٽ چاڙهي ناليرو ڪري ڇڏيو هو.
وتائي جي پيءُ جو نالو ميلهورام هو ۽ سندس اصل نالو وتڻ مل هو، جو پوءِ وتو مل سڏجڻ ۾ آيو.
ساڳئي سمي عمرڪوٽ ويجهو مهراڻي درياهه تي رنگريز ۽ کنڀاٽين جا ڪيترائي پاڙا رهندا هئا. جن سان ميلهورام پڻ کنڀاٽي هئڻ ڪري گڏجي ڪم ڪندو هو. اُهي بگ، چُنيون، پيٽيون، اَجرڪون، دمچيون ۽ پڙا وغيره رڱي وڪڻي گذران ڪندا هئا ۽ اهو سامان مسلمان ئي هنڊائيندا ۽ اوڍيندا هئا. پري پري تائين سندن ڪم جو ناماچار هوندو هو.
اوچتو اهڙو ڦيرو آيو جو سندن ڌنڌو ماٺو ٿي ويو. ڏڪار پيو ۽ اوائلي اپت ۾ ڪَتر پوڻ لڳي. پوءِ رڱاوت جو ڪم ڪندڙ کتري ٽڙي پکڙي ويا پر ميلهو رام خيال ڪيو ته اسان ڪاڻ اگهاماڻو شهر بهتر ٿيندو. اتي مسلمان گهڻا ٿا رهن ۽ بندر هئڻ سبب مال جو اُڪلاءُ ٿيندو رهندو. ڇو ته هتان جو ڏيساور سان واپار هلي ٿو. پوءِ هو ڪٽنب سميت لڏي اگهاماڻي ويو.
اگهاماڻو، ته درياهه جي لڳ شهر هو، پر ان کان سڏ پنڌ تي هڪ پيرل نالي واهه به وهندو هو. ان واهه تي ماڻهن جا ٻه ٽي گهر هئا، جي پَتڻ ڍوئي ڪندا هئا. ميلهورام پنهنجي ڌنڌي جي لحاظ سان پيرل واهه تي رهڻ پسند ڪيو. هڪڙي وڏي ڪنڊيء جي وڻ وٽ ڪچيون جايون ٺهرائي رهيو. ساڻس گڏ سندس پٽ وتڻ مل عرف وَتو پنجن سالن جو ۽ ڀائيٽيو ستن سالن جو ڀاڄائي ۽ سندس گهر واري گڏ هئا. سال ٻن کان پوءِ وَتوءَ کي عمرڪوٽ مان مڱايائين، جيڪو ظاهري طرح آلو ڀولو پيو لڳندو هو. ميلهورام خيال ڪيو ته منهنجي هنر جو مال مسلمان چوڙين ۽ پائين ٿا، هت گهڻائي مسلمانن جي آهي. ڇوڪرا به پڙهڻ کان انڪاري آهن. هيءُ مدرسو مسلمانن کي تعليم ڏي ٿو، ڇونه کڻي مسلمان ٿڪجي ته سڀ آساني ٿي پئي، پوءِ گهر جي ڀاتين سان صلاح ڪيائين، جن کيس وڏو ڄاڻي سندس چوڻ ڪيو ۽ کيس مسلمان ٿيڻ لاءِ ساڻس گڏ رهي مسلمان ٿيڻ ۾ خوشي ڏيکاري.
2. مسلمان ٿيڻ جو واقعو[6]
هڪڙي ڏينهن ميلهورا مخدوم صاحب جن جي ڪچهريءَ ۾ آيو ۽ پنهنجو دلي مقصد بيان ڪيائين. مخدوم صاحب جن خوش ٿيا. هن جي ڪٽنب کي جمعي نماز بعد بيعت وٺي مشرف با اسلام ڪيائين. اهو شايد 973هه سال هو. ميلهورام جو نالو شيخ غلام محمد، سندس ڀائٽي جو نالو شيخ عالي ۽ وَتوءَ جو نالو شيخ طاهر عرف وتايو، مخدوم صاحب پاڻ رکيو. عربيءَ ۾ وطاءُ پيرن اگهاڙن سان گهمندڙ ماڻهوءَ کي چئبو آهي. ٻيو اسان جو سنڌي لفظ ”وٽو“، جنهن ۾ پاڻي ٿا پيون، سو پڻ اصل ۾ عربي لفظ وطاءُ آهي. اسان وٽي کي جمني ڪوٺيندا هئاسين. مخدوم صاحب شايد اها ڳالهه ڌيان ۾ رکي، هن مجذوب تي جنهن جا پَريندي پرڪار پڌرا هئا، پيرين اگهاڙو نالو رکي ڇڏيو. پوءِ سڀ شيخ سڏجڻ لڳا. شيخ غلام محمد پنهنجي رڱاوت جي ڌنڌي کي لڳو رهيو. ٻنهي ڇوڪرن کي مخدوم صاحب جي مدرسي ۾ پڙهڻ ڇڏيائين، پاڻ مخدوم صاحب جن وٽ فيض حاصل ڪرڻ لاءِ سومهاڻي نماز وٽن مسجد ۾ پڙهندو هو ۽ ساڻن ڪچهريون ڪندو هو. ٿورو پري پنڌ هئڻ سبب پنهنجي مسجد پنهنجي پاڙي ۾ پڻ ٺهرايائين. جتي باقي نماز جا وقت پڙهندو هو.
وتايو اگهاماڻي ۾ لڏي اچڻ وقت اٽڪل پنجن سالن جي ڄمار جو هو. ننڍپڻ کان ئي مستانو ۽ مجذوب پيو ڏسڻ ۾ ايندو هو. هن کي پيءُ مدرسي ۾ سوٽهنس شيخ عاليءَ سان گڏ پڙهڻ ڇڏيو، پر پڙهڻ تي چاهه ڪونه هئس، تنهن ڪري ڇڙواڳ پيو هلندو هو، پڻس کي خيال ٿيو ته منهنجي مرڻ کان پوءِ متان ماڻهو کيس وڌيڪ چريو ڪن، تنهن ڪري کيس مڱائي به ڇڏيائين. هوڏانهن شيخ عالي: ڪنز، قدري ڪافيه ۽ ٻيا فقه جا ڪتاب پڙهي قابل ٿيو هو. هن کي نصرپور جو قاضي ٿي رهڻ لاءِ وقت جي حڪومت جو پروانو مليو هو.
وتائي جي نه پڙهڻ ڪري ۽ پڻس جي مري وڃڻ ڪري وتائي جي ماءُ کي ڏاڍو صدمو پهتو. کٽڻ ڪمائڻ وارو مري ويو هو. پٽ ۾ اهڙي اميد رکڻ عبث هئي. تنهن هوندي به پاڙي جي ملاح پاتڻين کي منٿ ڪيائين ته هن کي پتڻ هاڪارڻ سيکارين ۽ پاڻ وٽ رکن، جيئن ٽُڪر ڀور جا سکيا ٿي پوَن.
هن کي مهاڻن پتڻ ڍوئو ڪري رکيو، جيڪو نُول ملندو هوس، سو پاڻيءَ ۾ اڇلي ڇڏيندو هو. پڇڻ تي ٻڌائيندو هو ته ٻيڙي هلي درياهه جي پيٽ تي ۽ پئسا کڻو توهين! آخر انهن به ڪڍي ڇڏيس. ماڻس چيس ته: ڪو ته ڪم ڪر نه ته بک مري وينداسين. پوءِ هُو پيءُ جي گراهڪن وٽ ويو، انهن کان ڪو ڍينگلو ڇڏائي کڻائي آڻي درياهه جي ڪپ تي، کوٽرائي رکيائين ۽ ٻين کان ڏاند پني آيو. هُرلي ۾ ڏاند ته ٻڌائين پر اَڏ جو منهن ڦيرائي درياهه ڏانهن ڪري ڇڏيائين. ڍڳي وهڻ سان جيڪو پاڻي درياهه مان نڪتو ٿي، سو موٽي وري وڃي درياهه ۾ پيو ٿي. اِن نموني هُرلو (نار) هڪليندي ڪيترائي ماڻهو اچي وتايي جو رؤنشو ڏسي کلڻ لڳندا هئا. پر درويش کي انهن جي کلڻ جي پرواهه ڪانه هوندي هئي ۽ پنهنجو ڪم روزانو ڪندو رهندو هو.
جڏهن پوکون پڪيون ته خالي ٻوريون کڻي انهن هارين وٽ ويو، جن جون درياهه تي لهاريون پوکون هيون ۽ انهن هارين کي چيائين ته منهنجي پاڻيءَ جي حصي جو اَنُ ڏيو. هاري پڇڻ لڳا ته ڪهڙو تنهنجو پاڻي هو؟ ته انهن کي ٺڙٺپ ٿي چيائين ته توهين سُنهن قسم کڻو ته منهنجي هُرلي جو پاڻي توهان جي ٻنين ڏانهن ڪونه ٿي وهي آيو. هارين کلي هن کي ٻوري ٻوري اَنَ جي ڀري ٿي ڏني، پوءِ ته پهاڪو مشهور ٿي ويو ته ”ڪهڙو وتايي وارو اُبتو چرخو پيو ڦيرائين؟“
وتايو ڪڏهن ڪڏهن جوش ۾ اچي ڪپڙا لاهي ڇڏيندو هو. ننڍو هو ته ماڻس فقط قميص ۾ مدرسي موڪليندي هُيس. استاد کيس ٻاهر ويهاريندا هئا. خاص طرح مخدوم محمد اسماعيل جڏهن هن کي ڏسندو هو ته آسمان ڏانهن پيو نهاريندو هو، ۽ خدا جو نالو وٺي الائجي ڇا ڇا پيو چوندو هو؟ طهريل ڪونه هو. تنهن ڪري مخدوم جو هن کي اگهاڙو ۽ اڻ طهريل ڏٺو ته مسجد مان ڪڍي ڇڏيائينس، ڇو ته هن جي مستاني هئڻ ڪري مائٽ اها رسم بجا آڻائي نه سگها هئا.
مسجد کان نڪرڻ کان پوءِ پاراتو ڏيندي مسجد کي چيو، ”خدا جو گهر ڪوٺائي مون کي اچڻ نٿي ڏين، باقي جلد ئي تو وٽ چٻرا اچي واسو ڪندا.“ ٿيو به ائين مخدوم پاڻ جهٽ گذاري ويو ۽ مسجد ۽ مدرسو ڦِٽي ويو. اڄ به اتي چٻرن جا آستانا موجود آهن.
جڏهن شيخ عالي نصرپور ۾ قاضي ٿيو ته هو ماءُ کي وٺي نصرپور ۾ اچي رهيو، پر وتايو قاضي عاليءَ سان گڏ نه رهيو. هو ملڪ جي سير سفر تي نڪري پيو. ڪيترن ئي شهرن ۾ ورهين جا ورهيه رهيو. جڏهن ڇِڪ ٿيندي هيس ته ماءُ کي اچي ڏسندو هو ۽ جيڪي ملندو هوس، سو ماءُ کي آڻي ڏيندو هو.
چون ٿا ته وتايو ٽن هنڌن تي مئو. اول ڳوٺ پسنديءَ جي دڙي تي. جتي ڪن هندن ۽ مسلمانن ۾ جهڳڙو ٿيو، اُتي هن کي سنياسي فقير سمجهي هندن ساڙڻ جي ڪوشش ٿي ڪئي ۽ مسلمانن دفن ڪرڻ جي ارادي سان فقير کي ٿي کنيو. هنن جي گوڙ تي وتايو اٿي کڙو ٿيو. چيائين ته هت به نه مئاسين!
ٻيو دفعو شيخ ڀرڪئي لڳ گس تي مئو پيو هو. اتان ڪي ڌراڙ ڇوڪرا مال چارڻ لاءِ مال هڪلي وڃي رهيا هئا. اڳيان ڏٺائون ته ماڻهو مئو پيو آهي. متان مال نه لتاڙيس، سو ٽنگن ٻانهن کان جهلي گهلي پاسيرو ڪري ڇڏيائونس. اتان فقير اٿي هيئنءَ چوندو ويو:
ٽئين ڀيرو واڳونءَ ڏر وٽ لوهاڻي درياهه جي ڪپر تي مئو پيو هو، ته ڪي عورتون اتان اچي لنگهيون، جن سمجهيو ته ڪو چريو ٻڏل ٿو ڏسجي، درياهه جي ڇولين ڪپر تي اڇلي ڇڏيو اٿس. پوءِ هڪڙي ٻانهن ۾ هٿ وجهي چيو ته ناٽڪو (ساهه ) هليس پيو. تنهن تي اُتي گڏهه جي لِڏ ميڙي، دُکائي ان جي دونهين جو واس نڪ ۾ ڏنائونس، ته فقير اٿي کڙو ٿيو. چيائين عجب آهي! ڪالهوڪي مئل کي لِڏ جو واس ڏئي اڄ کڻي اٿاريو اٿوَ؟
[10]هاڻ هلون ٿا اڳتي: پڇاڙيءَ جو اٽڪل ستر پنجهتر ورهين جي عمر جو ٿيو ته سندس سئوٽ شيخ عالي، جو کانئس گهڻو اڳ گذاريويو هو، ۽ عمر ۾ به کانئس وڏو هو، تنهن جي قبي تي مجاور ٿي اچي ويٺو. هڪڙي ڏينهن فجر جي نماز پڙهڻ لاءِ ڀر واري ڪڙيي مان وضو ڪرڻ لاءِ ڪپ تي ويو ته پير تِرڪي ويس، ڪڙيي ۾ ڪري پيو ۽ ٻڏي مري ويو. ماڻهن کي تمام دير سان خبر پئي. پوءِ پاڻيءَ مان ڪڍي سينگاري پکاري شيخ عاليءَ جي قبي جي در سامهون ڏهاڪو کن وِکن تي اڀرندي ڏانهن دفن ڪيائونس. هن وقت مٿس چوڪنڊي ٺهيل آهي.
[1] . ”وتايو فقير“ ڇپايل محمد اسماعيل عرساڻي ۽ الهه بخش خان ٽالپر جو.
[3] موجودهه اگهاماڻو ماتلي تعلقي ۾ آهي
[4] . نالا ۽ ڪجهه احوال مينگهراج مالهي عمرڪوٽ واري کان مليا. (مؤلف)
[5] انهيءَ ڪنڊيِ جو ٿُڙ اڄ تائين موجود آهي. ڊاڪٽر نبي بخش بلوچ صاحب جي جاچ موجب. (مؤلف)
[6] . ڊاڪٽر نبي بخش بلوچ سان 22- مارچ 1957ع تي اگهاماڻي جي مجاور مخدوم غلام نبي ڳالهه ڪئي. (مؤلف)
[7] . ڊاڪٽر نبي بخش بلوچ جي تحقيق موجب ان مسجد جا بنياد اڃا توڻي اُتي موجود آهن. (مؤلف)
[8] . دڙو اگهاماڻي کان الهندي ٽن ميلن جي مفاصلي تي آهي.
[9] . اها واڳون ڏر، جنهن ۾ واڳون رهندو هو. هاڻي هڪ وڏو ڳوٺ آهي، تعلقي ٽنڊي الهيار ۾ کوکرن جي ڳوٺ کان ٻه ميل ڏکڻ الهندي طرف آهي. (مؤلف)
[10] . شيخ عالي، جنهن کي شيخ ”ٽهندڙو“ به چون ٿا. ان جو قبو حيدرآباد ميرپورخاص واري رستي تي ٽنڊوالهيار کان ٽي ميل طرف آهي. قبي لڳ وسندڙ آبادي پڻ آهي. (مؤلف)
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

مخالف ڌر صدر جي تقرير کي مايوس ڪندڙ قرار ڏئي ڇڏيو، ممنون حسين لکيل تقرير پڙهي: خورشيد شاهه _ روزاني سرواڻ

سعودي عرب ۾ هٿياربندن جو تعليم کاتي جي آفيس تي حملو
سنڌ ۾ ميٽرڪ جا پرچا 28 مارچ ۽ انٽر جا پرچا 28 اپريل کان شروع ٿيندا
سنڌ ۾ ميٽرڪ جا ساليانا پرچا 28 مارچ جڏهن ته انٽرميڊيٽ جا ساليانا پرچا 28 اپريل کان ٿيندا ۽ اسڪولي سطح تي تعليمي سيشن پهرين اپريل ۽ ڪالجن ۾ پهرين آگسٽ کان شروع ٿيندو. صوبي ۾ گرمين جون موڪلون پهرين جون کان 31 جولاءِ تائين
سنڌ جي مختلف شهرن ۾ استاد سراپا احتجاج
سنڌ جي مختلف شهرن ۾ تعليم کاتي جي سيڪريٽري خلاف پ ٽ الف جي سڏ تي سوين استادن تدريسي عملي جو بائيڪاٽ ڪري احتجاجي مظاهرا ڪري ڌرڻا هنيا آهن. ان حوالي سان ڪالهه لاڙڪاڻي ۾ پ ٽ الف پاران پ ٽ الف جي مرڪز پاران چارٽر آف ڊمانڊ تي عمل نه ڪرڻ ۽ سيڪريٽري تعليم خلاف سوين استادن پاران سيد رضا شاهه، اشفاق احمد ڌامراهو، انور علي ڀٽو، علي شيخ، ارشاد علي تونيو، خادم گهانگهرو، فدا حسين چانڊيو، مختيار گاد، اڪبر علي کوسو،

پاڪستان ۽ چين جي دوستي مثالي دوستي آهي: وڏو وزير _ روزاني سرواڻ

پيپلز پارٽي کي بدين جي عوام جو جواب چونڊ نتيجن جي صورت ۾ ملي ويندو: ذوالفقار مرزا _ روزاني سرواڻ

انٽرنيشنل ڪرڪيٽ ڪائونسل سال جي نئين ٽيسٽ رينڪنگ جاري ڪري ڇڏي _ روزاني سرواڻ

1- دوستي در قرآن و حديث، ري شهري؛

اقبال احمد انصاري ڊاڪٽر : (Sindhianaسنڌيانا)
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
اقبال احمد انصاري ڊاڪٽر
اقبال احمد انصاري، ڊاڪٽر: ناميارو تعليمي ماهر ۽ استاد ڊاڪٽر اقبال احمد انصاري، 9 سيپٽمبر 1942ع تي حيدرآباد ۾ ڄائو. 1958ع ۾ سينٽ بوناوينچر هاءِ اسڪول حيدرآباد مان مئٽرڪ جو امتحان پاس ڪيائين. 1962ع ۾ سنڌ يونيورسٽيءَ جي ڪيمسٽري شعبي ۾ بي. ايس سي ۽ 1964ع ۾ ايم. ايس سي ڪرڻ بعد، ساڳئي ئي شعبي مان 1964ع ۾ ڊپلوما جي ڊگري پڻ حاصل ڪيائين. 1964ع ۾ مهراڻ انجنيئرنگ ڪاليج ۾
۽ 1970ع ڌاري سنڌ يونيورسٽيءَ ۾ ليڪچرر مقرر ٿيو. هن پڙهائڻ دؤران 1977ع ۾ برطانيا جي اسٽراٿ ڪلائيڊ يونيورسٽي گلاسڪو (Stratheyde. Glasgow U.K) مان ائنالٽيڪل ڪيمسٽريءَ ۾ پي. ايڇ ڊيءَ جي ڊگري حاصل ڪئي.
سندس 20 کان وڌيڪ تحقيقي مقالا ڇپجي چڪا آهن. پاڻ ڪيترين ئي ڏيهي توڙي پرڏيهي ڪانفرنس ۽ ورڪشاپن ۾ شرڪت ڪري چڪو آهي. ان کان سواءِ گومل يونيورسٽيءَ جي ٽين قومي ڪانفرنس، قائداعظم يونيورسٽيءَ اسلام آباد جي پنجين قومي ڪانفرنس ۽ بلوچستان يونيورسٽيءَ جي ستين قومي ڪانفرنس سميت مختلف سيمينارن ۽ سپوزيمن ۾ سندس 25 کان وڌيڪ مقالا پڙهيا ويا آهن.
ڊاڪٽرصاحب، سنڌ سائنس سوسائٽيءَ جو صدر، اسريٰ يونيورسٽيءَ جي سليڪشن بورڊ جو صدر، سنڌ يونيورسٽيءَ ۾ بورڊ آف گورنرس، اڪيڊمڪ ڪائونسل ۽ سينيٽ جو ميمبر، پاڪستان ائٽامڪ ڪميشن جو ميمبر ۽ ٻين ادارن سان پڻ وابسته آهي. پاڻ سنڌ يونيورسٽيءَ ۾ ڪيمسٽري شعبي جي ڊائريڪٽر جي حيثيت سان خدمتون سرانجام ڏئي رهيو آهي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
ڊاڪٽر اقبال احمد انصاري، 9 سيپٽمبر 1942ع تي حيدرآباد ۾ ڄائو.
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

ذ. [ع. شَبَعَ = هوُ ڍائو] شعر ۾ زير، زبر ۽ پيش کي پڙهڻ ۾ ڊگهو ڪرڻ جيئن زبر وڌي ”الفت“، زير وڌي ”ي“ ۽ پيش وڌي ”و“ ٿئي.
شعر ۾ زير، زبر ۽ پيش کي پڙهڻ ۾ ڊگهو ڪرڻ (جيئن زبر وڌي ”الف“، زير وڌي ”ي“ ۽ پيش وڌي ”و“ ٿئي). سنڌيءَ ۾ اوائلي مذهبي شاعري ’الف اشباع‘ جي نموني جي چئي وئي آهي. ان قسم جي شاعريءَ ۾ هڪ صنف کي ’ڪبت‘ پڻ چيو ويندو آهي.

سلائي مشين ۽ سڪندر
اسان جي باري ۾
واپار جو ڏيک
اسان سان رابطو ڪريو
اسان جي تاريخ
هاڻي پنهور تي 4,000 ملازمن کان وڌيڪ آهي
گهر ۽ ملڪ، 5 واپاري ڪمپنيون ۽ 40
چورس ميٽر جي پيداوار واري علائقي، 1 گودام
12,000 چورس ميٽر اسٽوريج واري علائقي سان.
سڀ کان وڏي ۾ وڏو ۽ ٺاهيل ٺاهيندڙن ۽ چين ۾ ڪپڙا لوازمات ۽ خام مال جي برآمد ڪندڙ.
اسان جا ايجنٽڇا اسان جا ايجنٽ ٿيڻ چاهيو ٿا؟
اسان ايم پي ٽيم ۾ شامل ٿيڻ لاء ڪجهه سٺو ماڻهو ڳولي رهيا آهيون. ڇا توهان هڪ حوصله افزائي يا بروکر ايجنٽ آهيو؟ وڌيڪ تفصيل لاء، هتي ڪلڪ ڪريو.
ايڇ ويڪري جون ترتيبون پنهور کٽيون ڇپيل شامل آهن اين اينيمڪس٪ پوليسٽرسٽ ڪنگائي ٿاڻ ۽ ويسڪيس / ريون ڪپڙي جو ڏنڊ سالانہ گنجائش: ايم ڪيو ايم ايڪس پنهور پنهور انڊسٽري انڊسٽري ۾ ڪڻڪ، رنگنگ، پن چڪائي ۽ شڪل ڏيڻ لاء هڪ مڪمل سيٽون رکي ٿي، پورهيتن جي دڪان جي چوڌاري 100 چورس ميٽرن وارا نونمڪس آهي. ايڪسڪسڪس مهارت وارا ڪارڪنن. اهو اسان جي فن فيڪٽري جي حالت ۾ ٺاهيو آهي، جيڪو ISO 10000 جي تصديق حاصل ڪئي آهي. ان کان سواء، ڌاڙي جي پيداوار ۾ ماحولياتي تعميل لاء ايڪويڪ-ٽيڪس سٹینڈرڈ 20000 سرٽيفڪيٽ حاصل ڪئي. https://www.mh-chine.com/threads/embroidery-threads
پنهور زپ ورلڊ اسان سڀني قسمن جي زپرن وانگر نايل زپ زپ، رين زپ، ميٽي جي زپ ۽ هزارين مختلف سلائڊرن سان ڪم ڪري رهيا آهيون. ساليانو وارو ڊالر $ 10 ملين کان وڌيڪ آهي. وڌيڪ تفصيلات لاء اسان جي زپري قسم جا دورو ڪريو. https://www.mh-chine.com/zippers
ٿڪيل، ڳاڙھو، گولڊن وارو پگهار، پٽي ٿيل رنگ: 1 رنگن سان رنگائڪ ڪارڊ يا گراهڪ جي درخواست جي طور تي رنگ تڪڙو تڪڙو: > 8 گريڊ MOQ: 4yds https://www.mh-chine.com/ribbon-tape/ribbon/satin-ribbon
مارچ 19th تي گڊوز بين الاقوامي لائيٽ ۽ ڪپڙي سٽي تي پنهور اسٽوري جو دڪان کوليو ويو، مبارڪون! ايڊريس يوگڪسينمڪس نمبر ایکس اينيمڪس اسٽٽي، بسمينٽ-ايڪسڪسڪس، گونجو انٽرنيشنل لائيٽ ۽ ڪپڙي سٽي، هائهوڀ زون، گوانگزو، چين. انهي کان سواء، پنهور پڻ يويويو بين الاقوامي وڪرو مارڪيٽ ۾ ويڪري جو دڪان ٺهرايو. اهي ٻه دڪان جيڪي انهن شهرن ۾ گراهڪن جي لاء سهولتون فراهم ڪن ٿا، گراهڪن کي دڪان ذريعي ترتيب ڏين ٿيون يا دڪان مان مدد وٺن. خوشحالي واري دڪان جي پنهور کي خوش ڪرڻ لاء! اسان جي هوم صفحي کي وڌيڪ برائوزر ڪرڻ جي لاء پڻ نه وساريو: www.mh-chine.com
ڪڻڪ جي ليس اسان جي مکيه شين جا ڪپڙا شامل آهن جن ۾ ڪپهه ليس، ڪيميائي ليس، آرگنزا ليس، نيٽ ليس، سڪل ڪپڙا، ليزر ڪپڙي جي ليس، بيڊ / سيزين ليس ۽ ٻين تي ليس ڪپڙو ۽ ليس ٽيمم شامل آهن. https://www.mh-chine.com/laces/lace-trimming
آرائشي تيار ڪرڻ، ٽاسيل ۽ فرينگ هتي آرائشي ٽرڻ جي چونڊ جي وڏين ڪمن ۾ آهي، جهڙوڪ توهان جي مشق ۽ چمڙن جي ٿڌاڻ، ٽاسيل ۽ فرينچ مختلف ڊزائن ۾. وڌيڪ لاء هيٺين لنڪ کي ڪلڪ ڪريو: https://www.mh-chine.com/tassel-fringe-trimming
100٪ اسپينر پالڻ وارو سوراخ اڇليندڙ پالئیےسٹر سوراخ ڌاڙي 130ºC جي گرمي هيٺ هيٺ ڏنل هوندو آهي، سج جي مزاحمت، مخالف ڪيميائي ڊيماشن جي خاصيت، صنعت جي مشين مشين ۽ گهر جي سوراخ مشين تي استعمال ٿيندو آهي. پنهور سوراخ ڌاڙيلن کنيون مواد اختيار ڪري ٿي ۽ جيڪڏهن توهان تمام اعلي معيار چاهيو ٿا، اسان وٽ توهان جي لاء هڪ وڏي برانچ آهي. وڌيڪ تفصيل لاء، هيٺ ڏنل لنڪ تي ڪلڪ ڪريو. https://www.mh-chine.com/threads/sewing-threads/polyester-sewing-threads https://www.mhthread.com/sewing-threads/100-spun-polyester-sewing-threads
100٪ پاليسر ٺاهيل ياائڻ واري ڪپڙي جو ٺاهيل ٺاهڻ واريون ڪپڙي جوڙي ٺاهيل آهي، نرم ۽ لوچ لوچونکي ځانګړتيا لري، د موټرو يا پرته نه وي ځانګړتيا: 150D / 1,200D / 1 and 300D / 1، twisting or W / O rotating، and pine خاڪ وارو انداز. ٽي شرٽ، سوئمنگ سوٽ، اسپينڪس ڪپڙا، زيور ڪپڙو، راندين جي سوٽ لاء وڌيڪ معلومات لاء ڪلڪ ڪريو: https://www.mh-chine.com/threads/sewing-threads/texture-yarn-overlock-thread
2018 جي سال جي پهرين اڌ ۾، پنهور هيٺين واپاري ميلن ۾ شرڪت ڪرڻ وارو آهي:
توهان کي ملڻ لاء اچڻ جي منتظر!
اگھ ڏهاڪي ۾ پنهور برانچ جي لاء برانچ، ذائقو، انداز، فيشن ۽ فيصلن جي طرز جي قيمت. اهميت واري ايم ايم ايڇ برانچ گهڻو ڪري هلائڻ جو ارادو رکي ٿو.
پنهور انڊسٽري، ايس.
توهان هاڻ توهان پنهنجي فاسٽ جي تصديق نامن ۾ استعمال ڪيو ٿا

توهان جي گهٽ ۾ گهٽ عمر جي تصديق ڪرڻ لاء بس هڪ جائز اي 18+. لاڏائن جنسي لاء ڇوڪرين کان پڇو. چند جنسي ڪريڊٽ لاء ڊيل ڪڍي ڪم! توهان جي خوابن جي ڇوڪري ڏسو زال سان گڏ، جڏهن ته توهان چيٽ لاڏائن تي سندس pussy کليل رهندا پکڙيل!
تي موڪليندڙ مئي 12, 2018 جي پنهنجا
تي موڪليندڙ اپريل 11, 2018 جي پنهنجا
ڪڏهن ڪڏهن ان نراشا ٿو جڏهن توهان ڪي sexy عمل حاصل ڪرڻ چاهيو ٿا ۽ توهان کي توهان جي ڪريڊٽ ڪارڊ هڪ legit ويب سائيٽ ته اصل حقيقي sexy ڇوڪرين انھن تي ڪم ڪرڻ سان گڏ حقيقي لاء ڪم ڳولي سان موجود آهن.
افسوس, هڪ تلخ سچ سڀ کان دوستو نه ڄاڻندا آھن آهي ته انهن ويب سائيٽن جي تمام گهڻي جعلي آهن ۽ اهي جيڪي اشتهار پيش نه ڪريو. انهن گلزار جي سڀ کان ماڻھوء جي چيٽ اسڪرين تي ڪوبه پيغام ڏيکارڻ لاء اڳ ۾ ئي رڪارڊ وڊيوز ۽ هلائڻ رسم الخط bots ادا. هن ڪندو ته ان کي حقيقت ۾ حقيقي، جڏهن ته نظر, اهو سڀ ڪجهه غير حقيقي آهي. پوء ڪيترائي دوستو اهي بالغ لاڏائن جي سائيٽن جي هن طرح ڌماڪو ڪيو ويو آهي. هي آهي ڇو ته اسان جي مٿي بالغ رهندا لاڏائن ويب سائيٽن جو هڪ جائزو ڪرڻ پوء اوھان کي هڪ خيال جنهن جي سائيٽ جو پڌرو ڪڍڻ لاء ۽ جنھن کي اھي اوھان سان سائن اپ وڃي ٿو جو فيصلو ڪيو آهي.
IMLIVE.COM ان رهندا کيم خدمتن ۾ تمام سهڻي ڇوڪري مليو آهي. هن ويب سائيٽ ۽ جيڪي ڪندا آھن تنھن تي ڪافي سٺا ۽ ويب سائيٽ تي ڇوڪرين ڏنو آهي ته ان کي هاڻي لڳ ڀڳ ويهن سالن لاء آس پاس ڪيو ويو آهي جو امين آهي. IM لائيو پهرين رهندا کيم فحش خطن مان هڪ آهي.
هن لاڏائن سائيٽ ور ماڊلز جي وگڏ ۽ هاء وصف ۾ اوھان لاء وڏي وڊيوز پهچائڻ. هن کيم سائيٽ تي وڊيوز ور اسٽوڊيوز جتي ماڊلز جي پٽي ۾ ڪيائين ۽ اوھان لاء رهندا انجام آهن. قوم راندين سيشن پيار لاء, Jasmin ته ڏاڍو ۽ ڪافي سالن جي هڪ جوڙو لاء پيش ڪري رهي, هن فحش کيم سائيٽ پاڻ لاء هڪ مضبوط شهرت پيدا ڪري ڇڏيو آهي.
هن کيم ماڳ جي چڱي طرح جي هڪ آس پاس ماڻھوء آهي. اهو هزار هڪ تي performers هميشه جي ڏينهن جو ڪنهن به وقت آن لائين ڪئي. اهو وڏو ويب سائيٽ خاصيتون جن کي ڪنهن به اوزار کان ڏسجي ته ڇا ٿو ڪري چڪو آهي. هن جي ڀيٽ ۾ به ڪافي چڱو آهي ته جيئن توهان کي صرف خرچ ڪيو $1.98 وڊيو جي هڪ منٽ لاء. اتي به اهڙي couples طور درجه بندي جو هڪ وسيع قسم آهي, ويل خوبصورت عورتن, فحش تارا ۽ MILFS.
توهان هن ويب سائيٽ سان ڇوڪرين مان ٻاهر ڪڏهن به هلائي سگهي ٿو. نه ڇوڪرين جو کيم تي بهترين رهندا ڪارڪردگي ڏنا ۾ specialize جي مختلف قسمن جي اڻ کٽ وهڪرو آهي. جي ڪارڪردگي ۽ عمل مٿي notch آهن ۽ اتي جي ويب سائيٽ جتي توهان کي جيڪي ماڻهو اهڙي مفادن آهن ملن ٿا ڪري سگهو ٿا توهان سان تي هڪ ڪميونٽي جي خاصيت آهي. جي لاڏائن جي معيار کي وڏو آھي پوء اوھان کي ھڪ وڏو تجربو ڪري ضمانت آهن.
هن رهندا کيم سائيٽ تي, توهان جي زندگي کي پنهنجي عجيب و آڻڻ ۽ گرم sexy ڇوڪرين جي واٽ توهان چاهيو کين پرڻجڻ جي ڪري سگهو ٿا. ايڪس پيار آيا هئا قبل از درج وڊيوز ادا نٿو ڪري. هن وڊيوز ۽ ماڊلز جي طور تي اوهان کي راند جي اوطاق حقيقي آهن. توهان درجي جي ڳولا ڪري سگهو ٿا, نالو, چيٽ قسم, ٻوليء ۽ راء. ڄاڻندا آھن ته اوھان کي کيم سائيٽ تي لٺ ڪرڻ چاهيو, اوھان کي پاڪ پهريون لاء ان کي ٻاهر جي ڪوشش ڪري سگهو ٿا.
تي موڪليندڙ اپريل 7, 2018 جي پنهنجا
اڄ مون کي ڪمرا چيٽ جي باري ۾ هڪ مضمون لکي رهيو آهيان ۽ ڪيئن شيء وقت جي حوالي سان تبديل ڪيو. هڪ ڀيرو مفت ۾ چيٽ ڪمرا آن لائن هاڻي اهي ماضي جي ڪا شيء ٿي لڳي رابطي جي مکيه ٻاڦ بڻجي ويا. مون کي اٽڪل ھلندا آھن MSN چيٽ ۽ ياهو جي ڏينهن ۾ سدائين ٿيا آهن. مون کي منهنجي سڀني دوستن سان MSN تي سگهان ٿو ياد, ۽ MSN پيغمبر به. تن جي سٺي پراڻي ڏينهن هئا, آخر تي ڪلاڪن مجازي ڳالهه ٻولهه پوڻ ۽ ھڪ وقت ۾ صارفين جي سو سان چيٽ جي ڄڻن کي هوسٽنگ.
تمام گهڻو استعمال ڪندڙن يا ڪو وسوسو پوي ۾ يا کليل ۾ ٻاهر سائبر جنسي گذارڻ پسند آيو, ڪڏهن ڪڏهن استعمال ڪندڙن پيغمبر ۾ مجازي جنسي جتي اهي nude تصويرون بدلي ڪري سگهي آهي ها, يا به ڏيکاري انهن مان هر هڪ ٻئي جي کاڌ خوراڪ رهندا وڊيو چيٽ زني دلين. مون کي پڪ ڪجهه ٻين طور بالغ ٿي نه هئا آهيان ۽ ته آزاد چيٽ ڪمرا شروطون ڇا نازل بند ڪرڻ ۾-حصو آهي.
اسان جي سڀ کان sexy ۽ خراب ٿورو ٻالڪپڻ کيم ڇوڪرين آهن, اسان توهان کي هڪ ڪريڊٽ ڪارڊ يا ڪنهن به ذاتي معلومات جي لاء ڪڏهن به پڇا ڳاڇا ڪئي ويندي, اسان کي غور ۾ پنهنجي خانگي نوعيت وٺي, سڀ اسان کي پڇا ڳاڇا آهي ته اوھان کي اوھان جي عمر سڀني جي ته تصديق, توهان جي فضول ميل چيڪ جيڪڏھن اوھان جي signup اي ميل حاصل ڪري نه ٿا ڪجهه جنسي سائيٽن جو ڪڍيا حاصل.
ان جي هڪ مشهور حقيقت اها آهي ته 89% of males who are looking for online sexual conversations visit a webلاڏائن جي جنسي خدمت اتي زندگي ۾ ڪجهه وقت. اها به هڪ حقيقت آهي ته انهن جي مڙسن جي سڀ کان جيڪو وقت يا ڪنهن ٻئي کين پلٽ يا ڪريڊٽ سان تير تي تي کيم ماڊلز سان سگهان آهن ڪندو آهي, ۽ حق اهي ته ائين گهرجي. هلندڙ کيم ڇوڪرين جي رقم لاء محنت ۽ انھن مان ھڪ لاء توهان سان ڳالهائيندي ڪلاڪ خرچ $5.00 ترڪيب? ته پڇا ڳاڇا ڪرڻ لاء گهڻو ڪري نه آهي, ان جي بلڪل گھٽ خرچ ۽ محفوظ ڪنهن کي بگاڙين ۽ پوء.
تي موڪليندڙ جنوري 15, 2018 جي پنهنجا
6buckteens is an online live chat show webلاڏائن جي جنسي website that is offering direct connections to a lot of live adult’s webcams. لاڏائن تي sexy رهندا گرم نوجوان لاڏائن whores ماڊلز ۽ حقيقي گرم عورتن جي ٽيڪ, اهي وڌيڪ مختلف خدمتن ته flirty کان تائين وڃي سگهن ٿيون مهيا, مزي ۽ هڪ sensual بالغ webcams چيٽ نظر کي آزاد. انهن خدمتن کان سنڌ جي حقيقي لطف ۽ خروش آهن. ۽ اھڙي طرح, ان کي هن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ تي هڪ سلامت بازي کان آزمايا پئي انڪاري کي صرف ڏکيو آهي. اهو مفت رڪنيت جي آڇ مان فائدو جو تمام گهڻو reaping صرف دلچسپ آهي.
قبول ادائگي اسڪيمون جي مختلف قسمن: ويزا يا ڪارڊ, ڪريڊٽ ڪارڊ ٻين آن لائن ادائگي طريقن سان گڏ قبول.
ڪريڊٽ: اهي بنيادي پيڪيجز ته انهيء تي شروع ڪري سگهو ٿا ۾ گذران ڪندا آهن 25 ڊالر ۽ هڪ سڄي گهڻو.
ذيشان رشيد ۽ خصوصي Performers: گهڻو ڪري عام, اوھان کي مشهور تارا ڏسندا. توهان انهن sexy رهندا گرم نوجوان لاڏائن whores ۽ گرم ماڊلز جي ڪنهن سان ذاتي وڃڻ ڪري سگهو ٿا.
هاء وصف: سڀ بالغن جي چيٽ کيم جنسي ويب هاء وصف رهندا جنسي ڪئميرا ڏيکاري ٿو مهيا. پر پوء, سنڌ جي اهم ماڊلز جي پسند ڪرڻ آهي. HD cameras اڪثر حقيقي ماڊلز جي استعمال تن آهن. هي صرف چوڻ آهي ته ڪيترن ئي مختلف ماڊلز سان گڏ-بند آهن جو مطلب. اهي به هن کيم جنسي ويب سائيٽ تي استعمال webcams جي خرچ لاء ادا ڪري سگهي ٿي.
هر لائيو آيا هئا جنس سيشن جو خرچ تمام سستي آهي.
ان کان علاوه, اتي به ادا ڪرڻ جو ڪو به نالي ماتر بيهڻ آهن, هن جو مطلب آهي ته توهان رهندا لاڏائن جي اوگھڙ ڏيکاري ٿو رسائي ڪرڻ جي قابل ٿي ويندي, the live video ڪمرا چيٽ, نوجوان کيم ڇوڪرين جي آزاد جنسي vids ۽ وڌيڪ. تون به دير سان تاريخ ۾ ڏسڻ لاء ڪجهه ڪريڊٽ توهان کي توهان جي اڪائونٽ ۾ استعمال نه ڪيو آهي بچائي سگهي ٿو. هي توهان جي ڏنل ڏينھن اوھان کي استعمال جي کيم جنسي ويب سائيٽ ۽ ڪجهه لاڏائن جنسي پلٽ خريد ڪري حاصل ڪري ئي signup بونس کان اڳ به آهي, اسان کي خليل مٿي bonuses ڏي $150 U.S.D ڊالر آزاد چيٽ جنسي پلٽ جي woth.
جي اختياري VIP ميمبر سان سلسلي ۾, اهو موجود نه آهي. تي-هٿ معياري رڪنيت اوھان کي ڪجھ به نه به صرف هڪ طرفي رقم خرچ ڪندو. اهڙيء طرح, ان کي توهان هڪ VIP رڪنيت خريد ڪرڻ لاء توهان کي ان جي لاء ادا ڪري سگهن ٿا ته تجويز آهي. تون به VIP رڪنيت برداشت ڪرڻو ٿو پوي ته, اوھان کي اعلي معيار جي علاج ۽ ڌيان حاصل ڪري سگهو ٿا ته توهان هڪ نظر حاصل ڪرڻ جي رٿ.
تون به محفوظ ۽ سلامت هن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ جي استعمال ڪرڻ ڪري سگهو ٿا. نه هاڻي سالن لاء هن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ استعمال ڪندي ٻين دوستن سان گڏ هڪ شفاف بلنگ آهي. 6buckteens بيشڪ ۾ بهترين کيم لاڏائن جنسي ويب سائيٽن مان هڪ سمجهيو ويندو آهي 2016 کيم لاڏائن جنسي ويب سائيٽن جو جائزو وٺڻ اوھان کي ڪڍي چيڪ ڪرڻ لاء.
reputable بالغ کيم کيم جنسي ويب سائيٽن جي تمام گهڻو استعمال ڪرڻ لاء محفوظ آهن، جڏهن ته, محفوظ ۽ هڪ سچا جوڙ ۾ آپريٽنگ جي محفوظ رهيو جو احساس ۽ محفوظ رهيو جي روايتن کان مختلف آواز آهي. هن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ تان, توهان ٻئي حاصل ٿيندا.
حالانڪه ان کان, ان کي ٻين کيم لاڏائن جنسي ويب سائيٽن تي هڪ هڪ-تي-هڪ تجربي مان اهڙي هڪ ھجيس احساس ڏئي ٿو. تون ٻين بالغ کيم لاڏائن جنسي ويب سائيٽ کي هن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ compare جڏهن, توهان واقعي جي فرق جي گھڙي اوھان کي ھن لاڏائن جنسي ويب سائيٽ پيدا ٿيا آهن چوان ٿو ڪري سگهو ٿا.
تي موڪليندڙ ڊسمبر 26, 2017 جي پنهنجا
ڪو به ڪم ڪهڙي ملڪ ۾ اوھان ۾ ٿي سگهي ٿي, جي odds ته اوھان جي گڏيل قومن کان کيم ڇوڪرين کي ڏسي لطف اندوز ٿيو آهي. We promote live لوڊ for several different comanies, Imlive, Chaturbate ۽ AdultFriendFinder, انهن مان هر هڪ U.S.A کان کيم ماڊلز جي هزارين کي hundereds آهن.
پڄي جو خرچ اهي سڀ مفت رڪنيت جو منصوبو پيش ڪرڻ جي باري ۾ پريشان, پر اوھان کي ھڪ تي هڪ رهندا camgirl هڪ سان چيٽ ڪرڻ چاهيو ته, “cam2cam” اهي وري چون ٿا ته جيئن توهان جي ويب سائيٽ اوهان کي چونڊي تي منحصر چند چيٽ پلٽ يا ڪريڊٽ خريد ڪرڻ جي ضرورت ها.
مون کي توهان جي ٽي ويب سائيٽ جي هر جي باري ۾ ٿورو ذرو ٻڌايو ته ڏي.
هن لاڏائن سائيٽ پندرهن جي باري ۾ سالن لاء آس پاس ڪئي وئي آهي ۽ گڏوگڏ رهن ٿا ماڊلز جي انھن مان چونڊي آهي جو ان جي رقم لاء سڀني کي دنيا جي حوالي سان سڃاتو وڃي ٿو.
نه رڳو اھي U.S.A ڪيو ٿا. سڀ مختلف ملڪن کان آيا هئا ڇوڪرين پر ڇوڪرين. جي هڪ شيء آهي ته سڀ کان ٻاهر لڳل آهي ته سڀ آمريڪي لاڏائن ڇوڪرين جو ته آهي, سنڌ جي نوجوان ڇوڪرين کي پڪ آھي ته سڀ کان تمام رهندا ماڊلز جي مشهور ٿيڻ لڳي ٿا.
chaturbate سڏيو ته ڪڏهن وڌندڙ ويب سائيٽ جي ٻن لفظن، جڏهن ته زني سگهان ٿو پوء رکيو ويو آهي, ان سال جي گذريل جوڙو ۾ شاگردن جي هڪ وڏي رقم حاصل.
هڪ سبب مون کي خيال chaturbate پوء گهڻو ڀڙڪي ڪري ڇڏيو آهي ڇو ته لاڏائن ماڊلز رھ کي پنهنجي آزاد, البت جيڪڏھن youd کين وڌيڪ تيز وري اوھان کي انھن ترڪيب ڪرڻ جي ضرورت آهي ائين ڏسڻ چاهيندا.
جي ٻين وانگر هن ماڳ ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ ۾ آزاد آهي پر جيڪي اوھين ڪندا يا ڏسڻ چاهي تي منحصر ڪري مختلف اختيارن سان گڏو گڏ هر پريميئم جو منصوبو پيش.
هن جي سائيٽن ۽ اسان کي ان جي ٺيڪ فروغ پر اهي صرف آڇ جي چوٿين مشهور آهي 20 سڀ signups تي سيڪڙو comission پوء اسان کي حقيقت ۾ کين تمام گهڻو فروغ پڄي.
اتي رهن ٿا کيم چيٽ ويب جي دنيا ۾ availble جو تمام گهڻو آهي, ۽ ھر ھڪ لڳ ڀڳ ساڳي آهي. جي اها ڪوشش ڏي, اهي سڀ هڪ ئي بنيادي موضوع سان ڊيل. اڃان, هر هاڻي ۽ پوء هڪ نئين ويب سائيٽ ڏيکاري ويندي, هڪ ته هڪ نئين ڪانه ۽ هڪ نئين خيال کي ٻڌائيندو ته سڀڪنھن شيء کي هڪ ڀيرو وڌيڪ وڏو ۽ نئين ورتاء سان سڀڪنھن شيء کي ٽارگيٽ.
جي گھڙي اوھان جي mainpage لوڊ کان, ان جو ثبوت آهي ته توهان هڪ تمام منفرد تجربي جي لاء ۾ آھن آهي. هن ويب سائيٽ مزاحيه پٽي ۽ ڪو پاپ فن ٽڪرو جي وچ ۾ ڪجهه وانگر ڏسڻ ۾. اهو دٻو ۽ فلٽر اختيارن سان ٻين ويب سائيٽن مان هڪ تڪڙي refreshment آهي.
ويب سائيٽ جو خيال به ڪجهه منفرد ٻين رڪن حقيقي لاڏائن چيٽ ڪري مختلف آهي. صرف شوقين جي ھيٺان چيٽ جي هڪ فهرست سان اوھان کي فراهم ڪرڻ ۽ اوھان کي لوز ڇڏيندا جي سنساري جي دنيا ۾ کان بلڪه, اسان جي سائيٽ جي دلين سندن واٽ کان ٻاهر ٿيا سندن فريب جي طور تي منفرد جيئن سندن ويب سائيٽ تي توهان کي تجربو معيا ڪرڻ لاء.
هر ماڊل موجود ڏيهاڙو ملهايو ماحوليات جي ڪنهن به تعداد ۾ پاڻ کي لڳائڻ لاء چونڊڻ ٿي سگهي ٿو. اسان کي حقيقي دنيا عجيب جي باري ۾ ڳالهائڻ آهن, اصل زندگي. شوقين کيم چيٽ تارا سڀ حقيقي ڪمن سرانجام ۾ آهن, حقيقي گھرن
گلزار نوجوان عورتون ويب viewers لاء بند وٺي ڏنا ۽ جنسي ڏيکاري تي وجهي رهيا آهن, ۽ اھي ان ڪري رهيا جيئري کي هڪ بيٽسمين کليل ڪر.
جي معاوضي جو هڪ حصو مان آزاد دوري ڪمرا بڻائيندو، جڏهن ته, جتي عورتون هڪ کليل زون ۾ ڪئميرا تي وڃڻ, سنڌ جي حقيقي لاڳاپو جنهن ۾ viewers جڏهن ته لاڏائن نوجوان لکيا پنهنجي خواب revels جي پل پل جي اضافي ادا نجي سيشن وسيلي ڪمايو آهي. BetaBeat طرف اشارو جيئن, سڀ کان نمايان لاڏائن نوجوان عورتون مان هڪ standout – جيڪو LittleRedBunny جي گذري – ۾ rakes $4.99 هر گھڙي. زال وانگر مٿي ڪارڪنن جو هڪ وڏو $ 1million هڪ سال بازي بند ڪر ڪري سگهو ٿا, هڪ Jasmin.com نمائندو چوي ٿو.
اهو هڪ ٻئي کان گهڻو مشهور ڳالهائي ڪمري جنهن منفردات لاء بهترين دوري خال جي هڪ appraised آهي. بهترين دوري ڪمرا جو هڪ حصو جي وچ ۾ قيدين جي رسائي لاء موجود آهن 13-19 سالن کان، جتي اهي سندن عمر جي ٻين سان chatter ڪري سگهو ٿا ۽ ويب تي سنگتين کي ٻڌائي سگهو ٿا. نه منفردات جو inverse جنسي تعارفي سان جنسي-چيٽ تي جي ڪوشش ڪندا آهن لاء هڪ ڀڙڪي اپ دوري خلا آهي. Single-chat.com تي ڪمري مان ڪو مفت ۾ رهي ٿو. نه توهان سان continually جو دورو ڪرڻ لاء تيار اچرج ماڻهن جي وڏي مقدار آهن. سنڌ جي ماڻهن جو هڪ ايندڙ ويندڙ مزي لاء آهن هن سائيٽ جنهن سڀ کان energizing دوري ڪمرا پيش ڪرڻ تي سائن ان ڪري سگهو ٿا. اضافي, ته اوھان کي اوھان جي سڏجي ۾ ھڪڙي ماڻھوء جي لاء آهن ئي بند موقعي تي هن اوھان لاء حق سائيٽ آهي.
اصحاب آن لائن ملڻ لاء سڀ کان وڏي پيماني تي تسليم مچلن ڪريو يا Instagram وانگر سماجي ڳانڍاپو منزلون آهن (64% لڃالٽ جو آن لائن جي نيٽ ورڪنگ جي ذريعي هڪ سنگتي آن لائن ملاقات ڪنهن سان ڪيو آهي جو), جو پڪو ارادو ڪمپيوٽر جون رانديون رهي جي trailed (36%). جوان عورتون جيڪي نئين اصحاب آن لائن ملاقات آهن شايد انهن کي سماجي ڳانڍاپو جي ذريعي سان ملڻ ٿيندو (78% بمقابله 52% نوجوان مردن جي), جڏهن ته نوجوان ماڻھن بامعني وڌيڪ مائل، جڏهن ته diversions آن لائن پنهنجو نئون سنگتين کي ملڻ وارا آھن (57% بمقابله 13% ڇوڪرين جي).متن آگاهي ڏيڻ جهڙا سنگتي cooperations جو هڪ اهم حصو آهي: 55% تيز schoolers جي توانائي سيڙپ مسلسل اچ سان پيغام.
Cybersex, وڌيڪ سڏيو پي سي جنسي, انٽرنيٽ جي جنسي, netsex ۽, conversationally, cybering, هڪ مجازي جنسي تجربو جنهن ۾ پي سي نظام جي ذريعي remotely لاڳاپيل ٻن يا وڌيڪ ماڻهن هڪ ٻئي جنسي جو مظاهرو هڪ صحبت جي ابتڙ depicting الحال ڪوبه پيغام موڪليو آهي. هڪ شڪل ۾, هن خواب ۾ جنسي جي ميمبرن کي انهن جي سرگرمين portraying ۽ پنهنجي جنسي جذبات ۽ عجيب جي مضبوطي لاء ارادو هڪ سڀ کان حصو لاء ٺهيل اڏاوت ۾ انهن جي دوري accomplices کي reacting جي پروين آهي.[1]
Cybersex باقاعدي حقيقي زني شقون شامل ڪيون.[2] هڪ cybersex تجربي جي فطرت ordinarily جي ميمبرن تي’ هڪ صاف ٻاهر آڻڻ جي مهارتن, سندن accomplices جي دماغن ۾ instinctive ذهني تصوير. mistrust جي تخليقي توانائي ۽ ماتلي وڌيڪ بنيادي ٿيندا رهيا آهن. Cybersex يا موجود يا بند ڪنيڪشن جي تعلقي اندر ايڏو وڏو ڪري سگهو ٿا, e.g. شريڪ جن topographically اڪيلائيء آهن مان, يا قوم جو ھڪ ٻئي جو ڪو به اڳ معلومات آهي ۽ مجازي خال يا cyberspaces ۾ ملن ٿا ۽ جيتوڻيڪ ھڪ ٻئي کي پراسرار رهڻ ڪري سگهون ٿا مان. چند جوڙ cybersex ۾ accomplices جي مسلسل وڊيو ڏيون ڪرڻ کي گلزار جي شراڪت سان بھتر آهي.
جي ماڊلز جي هڪ نظر هن موضوع تي اوھان کي سڳورو جي آس پاس جي بنياد تي شروع ٿيندي. توهان جو ڏيڍ وٺ پڪڙ ڪري سگهو ٿا, جنهن جي حقيقي لاڏائن چيٽ جي تجربي جو مطلب پوريء طرح پنهنجي هٿ کان سواء آهي
چارج ۽ سڌو سنئون سنڌ جي حقيقي آيا هئا ڪچهري نظر وٺو
امان ۾ شيون ڪافي سٺو رکڻ لاء, جي ڏيکاري وقت boxed آهن, پوء ته هر ميمبر جي ڪارروائي ٽي منٽ ڪيئي مايوس . پر, مون کي پڪ ماڻهن جو پکو کي ۽هتان ڪري سگهو ٿا آهيان ته جيئن, اتي تمام گهڻو اوھان ۾ ڪري سگهو ٿا آهي 3 منٽ.
جو هن ويب سائيٽ جي طبيعت جي ڪري, توهان جي ويب سائيٽ جي هڪ ناه وٺي ڏنا ميمبر ٿيڻ جي ضرورت ٿا ترتيب ۾ ڪنهن به ڏيکاري ۾ پنهنجو پاڻ کي حاصل ڪرڻ لاء, ڇاڪاڻ ته سڀڪنھن شيء جو حڪم آهي. سڀ ڏيکاري ٿو ته سنڌ گھڙي اوھان جي ڪمري ۾ داخل کان بل آهن, ۽ جڏهن ته خرچ قبول جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ آهي, ان جو مطلب اهو ڪونهي ته freeloaders سان ڪهڙو آهن کان اڳ هڪ مسئلو بڻجي.
هن ويب سائيٽ ۾ شامل ٿي ڪافي آسان آهي, بس جي ٿوري قيمت توهان جي اڪائونٽ کي سيٽ اپ ڪرڻ جي ضرورت آهي.
نه وري خريداري هر مهيني فيس آهي , پر جيڪي لاء توهان به سرگرم لاڏائن ڪريڊٽ حاصل ٿيندا. انهن جي صورت ۾ شوقين کيم چيٽ ڏيکاري تي استعمال ڪري سگهجي ٿو:
هن جي مٿي تي, ان جي ڪريڊٽ پيڪيجز ۾ حاصل ڪرڻ ممڪن آهي. نجي رهندا چيٽ webcams سيشن جي لاڏائن تارو پاڻ جي قيمتي آهن.
تي موڪليندڙ نومبر 4, 2017 جي پنهنجا
هاڻي چيٽ ۾ رجسٽر 5 سيڪنڊ.
افسوس, هڪ تلخ سچ سڀ کان دوستو نه ڄاڻندا آھن آهي ته انهن ويب سائيٽن جي تمام گهڻي جعلي آهن ۽ اهي جيڪي اشتهار پيش نه ڪريو. انهن گلزار جي سائيٽن مان گھڻا چيٽ اسڪرين تي ڪوبه پيغام ڏيکارڻ لاء اڳ ۾ ئي رڪارڊ وڊيوز ۽ هلائڻ رسم الخط bots ادا. هن ڪندو ته ان کي حقيقت ۾ حقيقي، جڏهن ته نظر, اهو سڀ ڪجهه غير حقيقي آهي. پوء ڪيترائي دوستو اهي بالغ لاڏائن جي سائيٽن جي هن طرح ڌماڪو ڪيو ويو آهي. هي آهي ڇو ته اسان جي مٿي بالغ رهندا لاڏائن ويب سائيٽن جو هڪ جائزو ڪرڻ پوء اوھان کي هڪ خيال جنهن جي سائيٽ جو پڌرو ڪڍڻ لاء ۽ جنھن کي اھي اوھان سان سائن اپ وڃي ٿو جو فيصلو ڪيو آهي.
هن رهندا لاڏائن ماڳ جي چڱي طرح جي هڪ آس پاس ماڻھوء آهي. اهو هزار هڪ تي performers هميشه جي ڏينهن جو ڪنهن به وقت آن لائين ڪئي. اهو وڏو ويب سائيٽ خاصيتون جن کي ڪنهن به اوزار کان ڏسجي ته ڇا ٿو ڪري چڪو آهي. هن جي ڀيٽ ۾ به ڪافي چڱو آهي ته جيئن توهان کي صرف خرچ ڪيو $1.98 وڊيو جي هڪ منٽ لاء. اتي به اهڙي couples طور درجه بندي جو هڪ وسيع قسم آهي, ويل خوبصورت عورتن, pornstars ۽ MILFS.
توهان هن ويب سائيٽ سان camgirls کان ٻاهر ڪڏهن به هلائي سگهي ٿو. نه ڇوڪرين جو کيم تي بهترين رهندا ڪارڪردگي ڏنا ۾ specialize جي مختلف قسمن جي اڻ کٽ وهڪرو آهي. جي ڪارڪردگي ۽ عمل مٿي notch آهن ۽ اتي جي ويب سائيٽ جتي توهان کي جيڪي ماڻهو اهڙي مفادن آهن ملن ٿا ڪري سگهو ٿا توهان سان تي هڪ ڪميونٽي جي خاصيت آهي. جي لاڏائن جي معيار کي وڏو آھي پوء اوھان کي ھڪ وڏو تجربو ڪري ضمانت آهن.
اڄ مون کي هڪ بندا جيڪي هڪ لڪل لاڏائن استعمال ڏيکارڻ لاء ٻين ماڻهن کيس ۽ سندس زال جي جنسي مدني رهن ٿا جي باري ۾ گوگل جي خبر تي پڙهڻ ويو, هتي جي حقيقي ڪهاڻي آهي.
پراڊڪٽ کي خاڪي professedly سندس ڀلي اڌ سان cozy منٽ لکندا ۽ کين هڪ فحش ويب سائيٽ جو لاڳاپو لاء سندس ايبل workstation استعمال تي رهندا spilling لاء قبضو ڪيو ويو آهي. هن جو حڪم, هن شهر ۾ سندس اوطاق پيچيده جي هڪ متصرف, رهندا سندس گولي جي کيم ذريعي رڪارڊ recordings spilling ويو هو, جنهن کي سندس ڪمري ۾ هو.
هن sexy نوجوان لکيا سندس گهر شهر ۾ هڪ مٿس سان ڪم ڪري رهي آهي, ۽ سندس گھر ۾ هڪ لڪل لاڏائن ڪر زال جو مظاهرو ڪيو recordings جي موجودگي جي باري ۾ خيال ڪرڻ جي آخري نومبر ڪوچ مان سندس سنگتي سندس تعليم کان پوء آيو, پوليس سائيبر جرم جي پوليس اسٽيشن جي اسسٽنٽ ڪمشنر آيس Jayram چيو. سندس جھيڙو تي, پوليس علائقي جي تحت هڪ ڪيس مورا 509 لفظ, تحرڪ يا ايڪٽ IPC جي هڪ ليڊي جي ۽ انفارميشن ٽيڪنالاجي ايڪٽ جي اهم علائقن ۾ هيٺ تواضع affront ڪرڻ لاء تجويز.
جڏهن مون کي پهريون ڀيرو هن جي باري ۾ پڙهي مون کي ڏاڍو ڏک ٿيو هو پر ڪجهه وقت ماڻهن کي سندن خود گذارڻ جنسي فلم کي پسند. مون کي هن سان متفق نه ٿا پر ان کان پوء اهي آن لائين جي وڊيوز تحرير موڪلڻ ايڏو وڏو ڪندو آھي ۽ انھن سان جنسي فعل ڪرڻ جو انسان هڪ لڪل لاڏائن جي استعمال جي آياسون نقاب مايوس.
سندس کڻو تي ڪلڪ ڪريو جي ننڍي پٽ جو نوجوان whores رھ لاء, لاڏائن تي رهن ٿا.
enjoy mature لوڊ. اهي توهان کي خاطري ٿو ڏيان ته اھي اوھان کي راضي ڪري سگهن ٿا ۽ جيڪي ٻين شيء ڪندو
نوجوان ماڊلز نه ڪري سگهي.
هتي بهترين نوجوان لاڏائن ويب سائيٽون توهان جي انٽرنيٽ کان چونڊي سگهو ٿا آهن:
هن ويب سائيٽ جي پسنديده لاڏائن جي سائيٽن مان هڪ آهي ڇو ته ان کي گرم moms جو پکو پيش ڪري ۽ horny يو ٽيوب.
چيائون ته تون سندن کٽ خاصيتون ته اوھان کي تسليم ڪيو ويندو آهي ته اوھان کي اوھان جي رقم واپس ورتي ۽ حاصل ڪندو پيش ڪري سگهو ٿا
جو فائدو توهان کي ڳولي رھيا آھن.
هتي سندن کن خصوصيتن مان ڪي هي آهن:
استعمال ڪرڻ آسان
تون سندن ڪلاڪ جي حساب سان پليجو آسودو ڪرڻ جو موقعو ڪيو ويندو
توهان آساني سان توهان جي ڳولا نه ڏسي سگهو خاص ڪري جيڪڏھن اوھان کي ڪو fussy شخص آهي.
تون سندن رهن ٿا ڏيکاري لطف اندوز ۽ چيٽ روم ۾ هڪ enjoyable چيٽ جي لاء تيار ٿي ويندي.
آزاد سائين مٿي ڊي ۽ اوھان جي مثالي گرم moms اوھان کي پسند مل.
We have lots of sexy نوجوان لوڊ and live webcam girls who are professional models, ۽ لاڏائن تي رهن ٿا ۽ مفت ۾ توهان سان هڪ جنسي نظر انداز ڪرڻ لاء تيار آهن. 100% LEGAL age ٽين لوڊ & مجرد بلنگ, ڪو به ڪريڊٽ ڪارڊ صرف هڪ جائز اي جي ضرورت آهي توهان جي گهٽ ۾ گهٽ عمر جي تصديق لاء 18+. ASK the girls for لاڏائن جي جنسي. چند جنسي ڪريڊٽ لاء ڊيل ڪڍي ڪم! توهان جي خوابن جي ڇوڪري ڏسو زال سان گڏ، جڏهن ته توهان چيٽ لاڏائن تي سندس pussy کليل رهندا پکڙيل!
جي سڀني طريقن سان طي حاصل ڪرڻ جي باري ۾ ڳالهائي ڏي, جنھن مھل اوھان کي لاڏائن کي ڪنهن لاڏائن سان چيٽ, اوھان کي انھن جي هر ٿورو پاسو ۽ سندن گرم ادارن فيصلو. سندن پياري منهن, سندن ڊگهي پير, سندن بنيادي, سندن sexy اکيون, ۽ جي وچ ۾ هر بادشاھ.
مون کي هڪ ويب سائيٽ kewlchat.org سڏيو تي پڙهي ته تاريخن قوم اوھان کي آن لائن يا تاريخن ايپس ان کي پنهنجي معيار ڍرو سگهي ذريعي ملن ٿا. مون کي ڇا جي ڪهاڻي جي مکيه جون پوائينٽون هئا جي باري ۾ ڳالهائي ٿو ۽ جي باري ۾ آن لائن تاريخن ۽ لاڏائن جي جنسي منهنجي خيال حصيداري وڃي رهيو آهيان ۽ ڪيئن ان ڪري سگهون ٿا يا توهان جي معيار هيٺين ڪرڻ نه ٿي سگھي.
اسان سڀني کي خبر آهي ته جڏهن ماڻهو رستي واپس آن لائن تاريخن ويب سائيٽون استعمال ڪرڻ شروع ڪرڻ لڳو ته دنيا جي وڏين ويب پهرين جي اٻوجھ ماڻهن ۽ مشهور ٿيو جڏهن, اھي vibe جي هڪ خاص قسم جي هئي يا جيڪي هونئن ته حقيقت ۾ جيڪي آرام نه هو. جيئن ته دوستو جيڪي kewlchat هلائي تجويز, انھن مان هڪ "مقعد جنسي ۽ lesbians وانگر ممنوع موضوع آيا هئا جنسي واپس ڪمري ۾ چيٽ ۾ ڳالهائي رهيا هئا نڪري,مکيه وهڪرو "کي". "مون کي وڌيڪ هي وڃڻ جي حق طرف هو متفق نه ٿي سگهيا!
آن لائن تاريخن مزي جي تمام گهڻو آهي ۽ توهان کي ان سان لاڏائن جنسي يا به حقيقي جنسي حاصل ڪري سگهو ٿا, ۽ اهو ته پڪ لاء جي رهڻ لاء هتي آهي. پاڻ جي وچ ۾, منهنجي buddies جي ڪيترن ئي, ۽ سندن ڇوڪري دوست انھن کي استعمال ڪرڻ, مون کي واقعي قوم adultfriendfinder طرح آن لائن matchmaking جي ڪجهه حساب سان استعمال نه ٿو ڪري نه ڄاڻندا آھن. اچو ته ان کي منهن, ٽيڪنالاجي جو تمام گهڻو ۽ رهندا لوڊ سان هڪ جديد دنيا ۾, گڏو گڏ ڪمپيوٽرن موبائل فون إلخ. ۽ اسين سڀ ڪجهه وقت constraints ۽ ڀوڳڻ آهي, اسان کي ڏاڍي جو طريقو ممڪن ۾ شيون ته اسان جي وقت ڪجھ گھٽائڻ ۾ استعمال خاص ڪري جڏهن اسان کي جنسي ڪيو ڪرڻ چاهيو ٿا ۽ بي کي پوائنٽ هڪ کان اسان کي حاصل ڪرڻ لاء روزو آهن.
توهان Tinder استعمال ت, مڇي جي گھڻائي, يا هڪ کان وڌيڪ رسڪ واري تاريخن سائيٽ AdultFriendFinder وانگر, اوھان کي رڳو ھڪ پروفائيل تي نظر ڪرڻ جي صلاحيت آهي, ان کي پڙهڻ ۽ جيڪڏھن اوھان کي گھرندو, ۽ ڪو توهان جهڙو لڳي ملڻ لاء چونڊي, تاريخ, ۽ ٿي سگهي ٿو ته به سان رومانوي حاصل.
تي موڪليندڙ جولاءِ 13, 2015 جي پنهنجا
اها ڳالهه اسان جي webcams جنسي سائيٽ ۾ شامل ڪرڻ لاء صرف ٽي ٿورو سيڪنڊ لڳن ٿا هتي ۽ سگهان ٿو شروع. ۽ صرف ۽ سڀني sexy نوجوان skinny ٻالڪپڻ whores اسين ڪيو تي نظر سڀني وارو erotic ۽ گندي شيء اتي انهن نفيس لاڏائن ڇوڪرين سان ڪم ڪندا آهن.
فوري آهي هي ڇوڪري سان ملڪيتن آيا هئا جنس جيتوڻيڪ هڪ فون تي.
توهان جي موبائل فون تي گلزار گرلس حاصل
اسان هڪ محفوظ نجي برو اوھان چيٽ ۽ ڀلارو بالغ طرح ٻين سان ڳالھ ٻولھ لاء رکندي لاء پرعزم آهيون ۽ جڏهن توهان اسان جي 3rd پارٽي لاڏائن جي خدمت جنهن سڀ اهم جي استعمال به ساڳئي خدمت آهي جو استعمال ڪري ڇوڪرين جي پلٽ خريد لاڏائن جنسي جون سائيٽون ٻئي مقامي ۽ بين الاقوامي پوء توهان جي بلنگ محفوظ ۽ پوريء طرح واپسي آهي جڏهن توهان جي ويب سائيٽ اوھان کي اوھان جي نفس لاء ڏسي سگهو ٿا تي حاصل ڪري, مون کي ۽ سڀني جي عملي هتي Girls247cam تي جنسي وندر جي معيار اوھان کي آسودو ڪرڻ وارا آهن ۽هتان ڪري سگهو ٿا.
گهٽ ۾ گهٽ منهنجي خيال ۾! ھي گرم ٿورو bitch ان SexCamsGirls تي رهن ٿا گدگدايو آهي!
اسان کي انهن جي آن لائن چيٽ ويب سائيٽ جو جائزو وٺڻ لاء نڪتو ۽ تاريخن چيٽ ۽ ته آهي جتي اسان SexCamsGirls مٿي ملن ٿا آيا هئا بارودخانو…
تي موڪليندڙ جولاءِ 7, 2015 جي پنهنجا
اسان جي بالڪل قانوني 18 سال پراڻي کيم ماڊلز جي اوھان کي انھن ٿورن چيٽ پلٽ خريد ڪري ۽ کين سندن تمام پنهنجي ذاتي VIP جنس ڪچهري ۾ وٺڻ جو انتظار ڪري رهيا آهن. ته آهي، جتي اهي يا وڌيڪ وري پوريء طرح nude ۽ ڪردار ادا ڪري جنسي راندين حاصل ڪرڻ لاء خوش ٿيندو صرف توهان لاء لاڏائن تي masturbate!
رهندا لاڏائن جنسي ويب اوھان کي ملن ڪري سگهو ٿا استعمال ڪندي توهان جي نئين جيڪڏهن ڇاڪاڻ ته اسان جي مٿان لاء کيم فحش ڪاروبار ۾ ٿي ويا آهن 8 سال ۽ روزانو هن وڊيو چيٽ صنعت ۾ ڇوڙ brands جي ڪجهه سان ڪم. تون سوچ ٿي سگهي ٿي جيڪي انهيء ڪم ڪندا ۽ ڪيئن ان کي سڀ ڪم ڪندو? پهرين پنهنجي خود ٿي ڪو دٻاء هتي جنسي آهي هڪ عام سگھندين فعل آهي ۽ اسان جي ڇوڪرين ته پاسو کي سمجهڻ ۽ اهي به مجازي جنسي لطف اندوز چيٽ پاڻ, اگھاڙو ملڻ ۽ اجنبي لاء زني انھن لاء تمام وارو erotic آھي ۽ اوھان کي ڏاڍو masturbate اوھان کي انھن جي هڪ اھي ڏسي سگهو ٿا سان هڪ پرائيويٽ چيٽ سيشن آهي جڏهن ته ڪجهه اوھان کي آسودو ٿئي آوازن. وري ان کي آمريڪا کان اڪثر ڪري انگريزي ڳالهائڻ ڇوڪرين سڀ اوھان لاء آھي, پر اسان کي ڪئناڊا مان زالون آهن, برطانيا, آسٽريليا ۽ دنيا جي حوالي سان تمام متحده سان گڏو گڏ.
توهان جي پلٽ ڪئي خريد جيڪڏھن اوھان کي چارج وٺڻ جو حق آهي. اسان جي کيم ڇوڪرين کي پنھنجو فرمانبردار ٿي پيار ۽ مردن جو صرف سندن تنگ ٿورو ادارن ٿئي ڪرڻ چاهيو پر پوء اھي نه tease ۽ جيستائين اوھان کي انھن لاء ايندا ادا ڪري سگهو کان حڪم وٺڻ تي سٺو آهي. اهي ٿورو لاڏائن sluts ان جي پيار ۽ اھي ان کان ٿورو رقم ڪر ۽ ڇو نه.
اوھان کي ضرور نه جنسي تعلقات کي هڪ بگاڙين کان پاڪ ڪرڻ لاء نه ڪنهن جو نظارو پراڪازن کان به حاصل ڪري ها ته اهي سڀ پئسا جو تمام گهڻو ادائيگي ۽ اوھان کي نه رڳو انھن کان وڌيڪ ادا پر توهان dieses جي خطري سان گڏوگڏ هن حقيقت پاڪدامن رھڻ قانوني پر رهندا نه آهي لاڏائن هلائي جنسي آهي! ڪو دل کي لڳندڙ پر پيا ۽ interacting لاء ڪافي مقدار. پوء ڇو بي ترتيبي کي بند jerk فحش توهان اصل ۾ هڪ حقيقي ڇوڪري سان ڳالهائي سگهي ٿو جڏهن! گرم آهي ۽ صرف جيستائين اوھان کي اوھان پسند شيء جي باري ۾ پسند لاء توهان سان ڳالهائي نه ٿيندو ته هڪ ڇوڪري, پر سندس cloths بند وٺي ويندي ۽ پوء ڪجھ اوھان کي سندس ڪندا پڇا ڳاڇا. پوء هڪ انتهائي تربيت ماڊل اوھان کي بند jerk عبرت رهندا ڏي هلون ٻڏتر نه ڪندا آھن; سندس آواز ٻڌندا, زال سان چيٽ, هڪ HD خاصيت کيم سڀني کي دنيا جي حوالي کان سندس گهر ۾ يا اسان جي دوستن کي هڪڙو مان هڪ کان رهن ٿا مدني تي سندس کيم جنسي نظر رھ. اسان سرگرم ميمبر جي هزارين سو آهي ۽ مٿان 60,000 داخل لاڏائن جي وڏين گرم گدا عمر کان هوندي ڇوڪرين 18 نوجوان عمر camgirls بلڪ وڌيڪ پراڻا ۽ پختو MILFs لاء.
گلزار ڇوڪرين پوء گرم آهن! اهي کيم ننڍڙن ٻارن اڪثر ڪري نوجوان لاڏائن ماڊلز جو هڪ سٺو وقت لاء پيا آهن. توهان جي اصل ۾ اضافو ڪريڊٽ چيٽ خريد ڪرڻ جو فيصلو ڪريو 120 سرائي اپ بونس اوھان کي آرام ڪري سگهو ٿا ته اسان جي امن بلنگ جنهن ساڳي ئي هڪ لڳ ڀڳ سڀ اهم رهندا جنسي طرح نيٽ ورڪ آهي سان يقين ڏياريو ImLive, آخر ۾ رولي, SexCamsGirls ۽ BadTeenCams استعمال. اهي sexy نوجوان لاڏائن whores پڪ ان جو هڪ وڏو nude نظر ڪر ڪندا! موڪلي جنسي زندگي گذاري ۽ لاڏائن تي زني, مون کي اڄ slutroulette تي هڪ ٿورو slut ڏٺو ٻه دوستو جي fucked ڪرائڻ حاصل جيسين کيم تي سندس cum رهندا ڪيو. هڪ شرارتي ٿورو ٻالڪپڻ camgirl طور ڪم ڪري لطف هجي 😉 #webcamgirl #teencams.
30 ڏينهن لاء VIP ميمبرن $39.95
This means you can have live لاڏائن جي جنسي with every girl on the site for as many minutes as you want too, آزاد ڏيکاري ٿو ٺيڪ آهي پر مون کي انتهائي پوء اوھان کي ڪجهه گرم نوجوان لاڏائن pussy تي حقيقي ڊيل حاصل ڪري سگهو ٿا ته VIP ميمبرن جي ملڻ جي صلاح.
درجه بندي جو پوء ڪيترن ئي قسمن اسان مان چونڊي آهي اسان لڳ ڀڳ ڪنهن fetish راضي ڪري سگهو ٿا, ويب لاڏائن تي glasses cum ۾ گرم ڇوڪرين کي ڏسي ڪري مون کي پسند ڪجهه وقت, اسان جي مکيه ماڳ nude وڊيوز به ڪئي آهي ته جيڪڏھن اوھين رڪارڊ ڏيکاري ۾ آهن, اوھان کي مادين جي دهار ڏسڻ چاهيو ٿا, جنسي رانديڪا استعمال ڪرڻ, يا توهان fucked ملڻ شوقين لاڏائن whores ترجيح ڏيندا. توهان سڏڪا زني لوڊ ۾ آهي ته اسان کي ته لاء هڪ وڊيو چيٽ ماڳ روانو ٿيو هتي.
تازو اسان کي هڪ نئين crakrevenue کان منهنجي جي SexCamGirls هڪ وڏو ڪاروبار شريڪ نالي ڪمپني سان ڪم ڪرڻ شروع ڪيو ته مون کي هن ويب لاڏائن ڇوڪري ماڳ تي موٽيو.
سائيٽ هتي SexCamGirls شامل ٿيڻ جي ۽ اوھان کي تمام راضي ٿي ويندي, سنڌ جي ڇوڪرين کي اڪثر ڪري نوجوان يو ٽيوب آھن ۽ اوھان حاصل 120 بونس ڪريڊٽ صرف سائن اپ لاء آزاد, کڻڻ ڇوڪرين نجي ڪرڻ جنسي چيٽ ڪڏهن به نه ڪئي وئي آهي سولو!
2: سڌي ۽ اوھان ۾ ڇوڪرين تي ڪنٽرول نجي لاڏائن ڏيکاريو, توکان پڇن ٿا ۽ انھن جو ڪو ڪم ڪيئن kinky توهان جي درخواستن جي فرمانبرداري ڪريو.
هڪ مجازي لڳ ڀڳ 3D جنسي تجربي لاء آيا هئا ڪرڻ لاء آيا هئا, سڀني کي دنيا جي حوالي کان وڌيڪ ڪوسو عورتن سان.
5: توهان جو سڀ کان likable ماڊلز جي پنهنجي پسنديده لسٽ کي محفوظ, & چتاء ملي جڏهن توهان کيم ماڊلز جي آن لائن آهي.
6: توهان جي ماڊلز جي ڪارڪردگي گهٽجي سگهي ٿو, ۽ پڙهڻ ۽ تبصرا ڇڏي يا مثبت يا ڇوڪرين لاء منفي, ته رستي توهان کي خبر ڏيکاري ڪهڙي قسم اهي ماضي ۾ ڪيو. (پر لڳ ڀڳ سڀ تبصرا آهن 5 تارو ڇاڪاڻ ته انهن پريميئم ويب لاڏائن ڇوڪرين کي هتي ڪنهن به معيار سان مل ٿي ننڍڙن ٻارن جي پنهنجي هلائڻ آهن نه.
احساس اسان کي اسان جي پنهنجي منتقل وڊيو چيٽ سرور ويب سائيٽ کي بند ڪري ھڪ وقت واپس, we are always trying to find new trustworthy لاڏائن جي جنسي chats for our visitors to find virtual sex in. اسان کي اسان جي خريدار کان وڏي ويچار سان چند هفتن جي لاء ان جي ڪوشش ڪئي وئي آهي, مون کي اصل کان هڪ stunningly خوبصورت بلا نوجوان لاڏائن ماڊل ڏسي کان پوء پاڻ کي کيم سائيٽ لاء مٿي پير آمريڪا ۽ مون کي رڳو جي باري ۾ خرچ ڪرڻ آهي $5.00 وڊيو چيٽ ڪرڻ جي ناشر سندس هڪ لاء هڪ ڪرڻ سان رستن وقت وانگر, هوء سڀ کان sexy پيو فرانسيسي ڪينيڊين تلفظ پر اصل ۾ نيو يارڪ شهر ۾ رهندڙ ويو.
وجهڻ هڪ مسئلو نه هو سڀ وقت اسان crakrevenue سان ڪم ڪيو آهي پوء سندن بي بلنگ خدمت ٿي وئي آهي 100% outstanding and is the same billing service used by all the top لاڏائن جي جنسي ۽ فحش سائيٽن کي سنڌ جي صنعت ۾. سڀ طور پري جيئن ته چوڻي تي ڪو به مشڪلاتن, ۽ قيمت SexCamGirls رقم تي ايترو سستو سان هڪ مسئلو نه هو, ان کي آزاد کان سستو ڪرڻ هوندي آهي ۽ ان جي ڇوڪرين وڏين گرم ۽ sexy آھن پوء اوھان کي اوھان هڪ اعلي معيار کيم ڇوڪري کي جنسي سائيٽ ۾ اميد ڇڏي پنهنجي buck لاء سڀ بينگ حاصل.
اونهاري جو وقت اسان تي آھي سو سڀ پيارا sexy نوجوان ڇوڪرين کي نه bikinis ۽ thongs ٻاهر ٽوڙڻ ۽ سنڌ جي ڪناري يا مقامي ترڻ جو پول ڪرڻ وارا آهن. ته پوء ڪيترن ئي پرڪشش سخت ادارن جو مطلب تي نظر ڪرڻ, پر افسوس سان سڀ کان boyfriends اهي هر رات جو يا girlfriends fucking آهن, اسان کي صرف تصور ڪري سگهو ٿا جيڪي ڪندا آھن سو.
ڪيترا دفعا جڏهن توهان سان ڳالهائي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي سمنڊ ڪناري تي خوبصورت ڇوڪرين اهي توهان snub ۽ ڪندا ھئو. اوھين ڏينھن جو وقت ڏيو, اڪيلو آڻي ڪجهه رهندا جنسي عمل. پوء جيڪي هڪ انسان هيري ڪجهه tits ۽ گدا کي ڏسڻ لاء ڪندا وغيره جي? خير توهان جي ڳوٺ جي سياه رخ کي مٿي تي پرچي ۽ هڪ گهٽيء پراڪازن پنڌ لاء آس پاس نظر يا هڪ ور کي بگاڙين پئجي ۾ مدد لاء ڪي آن لائن وسيلن جي ڪوشش ڪري سگهي. هاڻي روڪي ۽ هڪ منٽ لاء خيال ڪرڻ جي اجازت ڏئي, اوھان کي هاڻي پنهنجي کيسي ۾ شايد هڪ سئو ڊالر pussy ڳولي سان ويجها ۾ آهن.
تون سندس درخواست في طور تي اڇليندا ويندا تي پيسا ٿا رکون, ۽ پوء جڏھن اوھان کي سندس اوچتو سڀ کير ڪرڻ لاء پنهنجي penis نڪرڻ هوء grabs جي رقم جي در کان ٻاهر jumps چيخ هوء assaulted ڪئي وئي آهي, OMG حق آهي! ۽ اڳ اوھان کي سگھو ٿا توهان جي britches مٿي کڄي حاصل هوء هڪ فليش ۾ ٿيل سنڌ, توهان لڳا پيا ۽ ghetto ننڍڙن ٻارن جيڪي اوھان تي اشارو ڪري رهيا آهن ۽ لطيفا بڻائي ٿي ته جيئن توهان کي ڪا سختي تمثيلن ۽ ٽٽل روح سان پري پل جي laughter ٻڌيون ڀڃي. توهان جو گهر رستي تي
توهان هڪ tranny جو قسم جي محفوظ لڳندي ڏسي پر پوء اوھان کي نصيحت وٺڻ اوھان کي ڪو وڌيڪ لاڳاپو هاڻي نه آهي, پوء اوھان به يا هڪ shemale حاصل ڪري سگھان ٿو, ڪيئن اوھان لاء اداس!
هاڻي ان مان حقيقي زندگي ۾ جزوي منهنجي پنهنجي تجربا کان مٿي هن ڪهاڻي ڪيو ڏسڻ لاء پڌرو آهي, پر توهان ڏسي سگهو ٿا ته ڪھڙي طرح سخت في strings جديد ڏينهن شهرن ۾ انسيت ۽ آمريڪا جي گهٽين سان پئجي جنسي ٿي سگهي ٿو. اداس پر سچ منهنجو دوست هوندي به مون کي پنهنجو سڀ مسئلا کي حل ڪيو آهي حق جي هڪ ڪڙي سان هتي!
ان جو دورو وڃو ۽ اوھان کي پورو HD وڊيو معيار سان رهن ٿا اسٽريمنگ وڊيو چيٽ سافٽ ويئر تي اوھان وٽ اچي رهندا ور ڏنا کيم ڇوڪرين جي هزارين ڏسڻ جي صلاحيت حاصل ڪري سگهن ٿا هڪ ڀيرو اوھان ڪندا, ٽيپ جي آواز ۽ آواز چيٽ سان فحش لاڏائن چيٽ سان گڏو گڏ webchat texting يا “sexting چيٽ” جي ننڍي ڇوڪرين آن لائن اڄ ان سڏ جي طور تي. ها ان کي آن لائن صرف مجازي جنسي آهي webcams سان پر انهن ڇوڪرين گرم آهن, مون کي وڏين sexy اڏامي ۽ اوھان کي انھن جي حفاظت ۽ پنهنجي پنهنجي گھر جي ڏسجي ٿي آرام ۽ مٿي مات يا بند ripped ڪرائڻ جي باري ۾ ڪو به worries مان آهن سگهي ٿو مطلب, ڇا ته هتي ايڏو وڏو. اسان کي توهان جي واپس ڀاء مون کي پنهنجي مجازي دلال ٿي ڏين ۽ اوھان کي ٿلهو حق هاڻي مٿي ٿئي وڌيڪ ڪو ado سان ٺيڪ آهي وغيره وغيره.
زندگي لاء آزاد لامحدود آن لائن جنسي عمل ڪرائڻ لاء ٽي آسان قدم.
مون کي پهريون ڀيرو چند شين کي بيان ڪرڻ جي ضرورت آهي, ان رھ کي آزاد آهي پر توهان کي هڪ آزاد اڪائونٽ جي رجسٽر ڪرڻ جي ضرورت پوندي جيڪڏهن توهان حصو وٺڻ لاء چاهيون ٿا.
هڪ: هڪ کاتي جو نالو کڻو (لقب) : ڳالھ آهي ته توهان خود به شايد توهان جي مقام بيان چونڊي, سڀيئي حيران ٿي ان ڪري چڪو آهي ته روسي لاڏائن ڇوڪرين کي آمريڪا جي گڏيل رياستن کان ماڻھن کي پيار.
ب: هڪ ڳجھو لفظ چونڊي : آسان وري, صرف ڪجھ اوھان کي ياد ڪري سگهن ٿا پوء ڪو به لاگ ۽ ڀائيندا آھن ڪري سگهي ٿو توهان کي ٿي ڌار, odds ته ايڏو وڏو نه آهي پر اسان کي اڃا به هڪ پاس ورڊ جي ضرورت آهي.
سي: توهان جي اليڪٽرانڪ ٽپال ۾ وجهي پوء اسان توهان کي ڪجهه خاصيتون بيان هڪ گرم ڀلي ڪري آيا خط موڪلي سگهو ٿا, اوھان تي ڪلڪ ڪرڻ جو مکيه داخل ڪرڻ لاء لنڪ کيم چيٽ ماڳ ۽ ته ان جو منهنجي دوستن کي.
تون گرم collage ڇوڪرين جي هزارين آهن, MILF ننڍڙن, trannys, gays ۽ منهنجي ذاتي پسند skinny ٻالڪپڻ “18+ کيم ڇوڪرين” ڪنهن به وقت توهان جي خواهش سان ڳالهائي ٿو, اوھان کي پاڪ pussy ۽ tit ڏيڍ حاصل ڪري سگهي
پر چند ڊالر جي قيمت لاء dudes ياد تون پلٽ چيٽ خريد ۽ هڪ خانگي لاڏائن ڪرڻ ۾ ڇوڪرين کي وٺي سگهن ٿا 2 لاڏائن جوڙ، جتي اهي به شيء پنهنجي گندي ٿورو دل سڌن ڪرايو ويندو.
(سنڌ جي سخت ڪم ڪري ٿي ننڍڙن ٻارن اھي ان جو حقدار لاء چند پلٽ خرید جي مون کي مهرباني.)
توهان هن جهڙو ڏسڻ ۾ ايندو 19 سال پراڻي ماڊل پکڙيل رهندا لاڏائن تي سندس pussy کولڻ ۽ اوھان کي بند jerk گھرجي? هاڻي توهان هوء آن لائن آهي سگهي ٿو ۽ رڳو ويهي ان کي هن ايڏو وڏو ڪرڻ لڳن ٿا اوھان کي اوھان جي لقب ۽ اي ميل پتو ۾ داخل ٿيڻ جي لاء ان سادي آهي.
جنس آن لائين رهن ٿا
حاصل ڪرڻ جي لاڏائن ڇوڪرين کي پڇا ڳاڇا ڪرڻ لاء ڊڄي ٿي نه ڪريو اگھاڙو ۽ آڱر يا رانديڪن جو انھن جي دلين يا ڪا شيء توهان چاهيو ٿا.
جڏهن ته هڪ شيء اسان جي طور تي پري اصول آهي ته جيئن ته جيڪڏھن اوھين جنسي ڪريڊٽ خريد ڪندا ته پوء عورتون جي نجي VIP چيٽ ۾ اوھان کي وٺي هجڻ ضروري آهي ۽ اهي پنهنجي وصيت جي سدائين رھڻ ۽ اگھاڙو حاصل جيڪڏھن اوھين انھن کي پسند هجڻ ضروري آهي لاڳو ڪندا. هي اهڙو قاعدو آهي ته اهي ڌريون nude حاصل ڪري ۽ گراهڪ کي اطمينان نه ڪندا آھن پوء (اھي) ڪو ڪونهي مون کي يا منهنجي constituents جي ملازم ٿي ويندو. هن وڊيو چيٽ انٽرفيس کي استعمال ڪرڻ تمام آسان آهي, بنيادي طرح جيڪي اوھين ڪندا آھيو ۾ signup آهي 3 آسان قدم ۽ پوء توهان جي اي-ميل جي اڪائونٽ کي وڃڻ ۽ قبول لنڪ تي ڪلڪ ڪريو (نوٽ: اسان spammers ٻاهر رکڻ لاء هن ڪندا ۽ يقيني بڻائڻ لاء ڪو به جعلي ڇوڪرين يا اسان جي ويب سائيٽ تي ايندا آهن). وانگر ڪجهه سائيٽون، chaturbate ۽ اگھاڙو اسپام جي مڪمل آهن ۽ اسان کي ڀلي ته پوء ٿي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي.
اوھان تي اوھان جي ويب ڪئميرا ڦري سگهي ٿو هڪ ڀيرو اوھان کي پيارو نوجوان لکيا سان چيٽ روم ۾ آهن يا ته يا ته توهان ته مضمون جي معنى پنهنجي ذاتي ايما کي کنيو آهي ان کي بند ڪري ڇڏي ڪري سگهو ٿا. اڳيون توهان جي چيٽ ۾ عام طور تي زال سان ڳالهائي ۽ سندس آواز ٻڌندا ۽ سندس sexy جسم HD ۾ رهن ٿا ڏسي سگهو ٿا. هوء يا اوھان کي هڪ آزاد نظر نه ٿي سگھي ٿو سگهي ٿي ۽ ان کي منهن دوستو اسان جي ويب سائيٽ تي ڀرپور نوجوان کيم sluts چند پلٽ جي قابل آهن ۽ توهان جي طور تي جيئن ٿورو لاء پيڪيجز خريد ڪري سگهو ٿا جي اجازت ڏئي $5.00 ناشر.
مون کي توهان کي اسان جي وڊيو چيٽ نظام کي جديد فني بهتري تعارف ڪرائڻ ڏيو. As of lately our نوجوان لوڊ have been fully functional on all types of cell phone and mobile devices, مون-فون سميت, لکئي, Blackberry, سنگ ۽ سڀ باقي. استعمال ڪندڙ کي اسان انھن کي ٺاهڻ لاء تمام ڏکي ڪم وڏي لفظن ۽ بٽڻ سان دوست انھن کي استعمال ڪرڻ آسان ڪرڻ سان گڏو گڏ سنڌ جي بيدار ڪرڻ جي اپيل ۽ سڀني کي جنسي نوجوان لوڊ اعلي وصف وڊيو ۾ رهن ٿا ۽ ڀرپور آواز معيار آهي مدني آهن.
توهان هڪ اي ميل ۽ پاسورڊ ان جي ته سادي ۽ آسان سان رجسٽر ڪرڻ جي ضرورت آهي!
اسان کي توهان ڪنهن به سوال جو ڪو فارم يا ضرورت ناهي شعبن هتي مڪمل ڪرڻ جو سوال نه ڪريو اسان کي شين کي سادو ڪر ۽ روزو پوء اوھان جي ڇوڪرين کي اگھاڙو ملڻ رھ ڪري سگهو ٿا جلدي ممڪن طور تي جيئن. تون رڳو وٺڻ جي ضرورت آهي 3 ٺهي قدم ۽ وري اوھان کي رهندا پٽي ڏيکاري ٿو ڏسي سگهجي ٿو فوري آن لائن.
توهان جي گهربل کاتي جو نالو لکو.
پنهنجي اي ميل ۾ قسم پوء اوھان کي ڀلي ڪري آيا لنڪ موڪلي سگهو ٿا.
اسان کي موڪليو پنهنجي اي ميل کان ڀلي ڪري آيا لنڪ تي ڪلڪ ڪريو ۽ لاگ ان ۽ اوھان کي پورو آهن.
پرو ترڪيب: جي باري ۾ خريد 5$ چيٽ ڪريڊٽ جي قابل, ۽ کين هڪ يا ٻه اوھان سان گڏ هڪ پرائيويٽ چيٽ ۾ وڃڻ ڏي, هڪ ڀيرو خانگي چيٽ ۾, توهان ڪنٽرول تون ته pussy لاء ڏنا ۽ اھي ٿيندو ۾ آهن 100% پنهنجي وصيت تي عمل. اهي مون کي ۽ بيمار کي باهه اي ميل نه ڪندا آھن ته ان جي bitches پر پوء اهي ڀل هميشه اميد ته جيئن نماز ۽ اسان جي استعمال ڪندڙن جي ڇوڪرين ۾ تبصرا ڇڏي موجود پوء اوھين انھن کي نه ڪڍي چيڪ ڪري سگهي ٿو ۽ ڏسان ڪيئن سٺي اعلى جنسي اهڙو ٻيو ڇا costumers ٻڌڻ جي آهي چوندا آهن.
تي موڪليندڙ جون 13, 2015 جي پنهنجا
ڇا اسان جي آيا هئا چيٽ کان اميد ڪرڻ
اسان کي آهي آزاد جنسي ڏيکاري ٿو پر خانگي ڏيکاري آزاد نه آهن پر اهي تمام سستي ۽ چڱي رپين جي چند ڊالر توهان انهن ڇوڪرين ۽ پيڪيجز کان ڪجهه ذاتي ڌيان لاء خرچ ٿئي گهٽ ۾ گهٽ وري شروع آهي $4.99 ناشر.
ماڻهن جو آن لائن لاڏائن چيٽ تي ڇوڪرين لاء پيا ايندا جو تمام گهڻو مڪمل منظر کي نئين پوء مون کي وضاحت جيڪي اوھان جي تجربي مان نڪرڻ جي اميد ڪري سگهي ٿو جي مدد سان هي مضمون لکي رهيو آهيان آهن. هن جي ڀيٽ ۾ يا ڪنهن به لڪل بيهڻ جي باري ۾ پريشان نه ٿي.
اسان آيا هئا چيٽ جي ڪجهه اهم مضمونن کي
1: اهو آهي 100% آزاد سڀ توهان جي ضرورت آهي هڪ جائز اي-ميل آهي هڪ کاتي جو نالو کڻو ۽ پنهنجي اي ميل داخل ڪريو مهرباني ڪري پوء سنڌ جي تصديق لاء به توهان جي فضول ميل چيڪ. هڪ ڀيرو اوھان کي اوھان کي فوري طور اسان جي کيم ڇوڪرين سان چيٽ ۽ کين پٽي ۽ سنڌ جي عوام کي کيم چيٽ ۾ tease ڏسي سگهو ٿا ته تصديق لنڪ تي ڪلڪ ڪريو.
2: جيڪڏھن اوھان کي نه ٿا چاهيون ٿا توهان پنهنجي لاڏائن ڏيکارڻ نه آهي, رڳو مثال طور توهان جي صوابديد تي رسائي جي اجازت جيڪڏهن توهان جي پسند کيم ڇوڪرين توهان aneel کي بند رھ لاء.
5: هلندڙ معيار هڪ شيء اسان جي ڪوشش آهي ۽ توهان آواز ۽ متن سان ڪو freezing يا ويب صفحو (Phenomenon) هتي فراهم اوھان آهن گهٽ ۾ گهٽ هڪ بنيادي انٽرنيٽ ڪنيڪشن توهان وڊيو معيار سان ڪنهن پريشاني نه ڪندو ۾ مڪمل HD وڊيو کي رهندا جي ھيٺان ڏسڻ ويندو.
6: موبائل فون مطابقت ٻي شيء اسان کي اسان جي موبائل ۽ Android اوزار دوست ويب سائيٽ ۽ ڪمرا کيم چيٽ سان حاصل ڪيو آهي, اهو ڪم ڪو نه ڪندو آھي ته اوھان جي هڪ فون تي, گولي يا ڪنهن ٻئي انٽرنيٽ سان ڳنڍيل اوزار ان کي اسان جي پوريء طرح اصلاحي آکاڻين ۾ صرف ٺيڪ ڪم ڪندو.
7: آخري پر اختتامي نه, تي هڪ لاڏائن جنسي نجي هڪ موجود آهي! ها توهان سائبر جنسي آهي ۽ ڏسندو رھ جي ڇوڪرين masturbate ۽ رانديڪا سان ادا ڪريڊٽ جي خريداري جي ڪري سگهو ٿا.
اسان کي حقيقي طور اميد آهي ته هر هڪ جو رهندا ويب لاڏائن چيٽ اسان توبهه ڪئي ته نصيب هڪ زندگي وقت ميمبر بڻجي ويندو. بس هڪ حضرات ياد خاص طور تي جيڪڏهن هوء گرم آهي سندس camgirl ٽپڻي ڪرڻ جي آڇ ڪئي ويندي, جوان ۽ هڪ عجيب جنسي تجربي سان اوھان کي روزي.
جي حوالي سان 60,000 داخل گلزار ڇوڪرين ۽ گلزار ڇوڪرن
اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
گرمي پد جي حد تائين <120 ℃
پي پي پي خام جو سامان
سمري ۾ 2013 ع جي سالياني ڪانفرنس

گيت هب تمام مشهور ڊيٽا جي اختياري خدمات مان آهي. اهو اوزار هڪ قابل پڙهيل ۽ اسپيبلبل شڪل ۾ وڏي ويب صفحن کي لڪائي سگھي ٿو. اهو بهترين طور تي پنهنجي مشين جي سکيا جي ٽيڪنالاجي لاء ڄاڻيو ويندو آهي ۽ ننڍن ننڍن جي وچ ۾ ڪاروبار لاء مناسب آهي. GitHub جي سڀ کان وڌيڪ خاصيتون هيٺيان بحث ٿيل آهن:
گٽي هب سان، توهان کي چاهيو ٿا جتان توهان ڪيتريون ئي ويب صفحا ڪڍو ٿا ۽ ڊيٽا کي اسڪالبل شڪل ۾ تبديل ڪري سگهو ٿا. جهڙوڪ سي ايس وي ۽ JSON. توهان شايد ڊيٽا جي معيار کي مانيٽر ڪري سگهو ٿا جڏهن ته اسڪرپٽ ٿي ويندي آهي. GitHub بيسڪ لنڪ طرفان ٻيٽ ڪري ٿو ۽ توهان کي سٺي جوڙجڪ ڊيٽا تيزيء سان ملي ٿي.
ٻين روايتي ڊيٽا جي ڇنڊ ڇاڻ جون شيون، گيت هب توهان جي ڊيٽا کي اسڪريپ ڪري ٿو ۽ خودڪار سڀني ننڍن ۽ وڏن غلطين کي درست ڪري ٿو. اهو اسان کي درست ۽ غلطي سان مفت معلومات مهيا ڪندو آهي ۽ ان جي ڊيٽا تي معيار جي نگراني ڪندو آهي. توهان شايد هن اوزار سان پي PDF فائلون ۽ HTML دستاويز کي اسڪري ڪري سگهو ٿا.
گيت هب پنهنجي صارف جي دستور مطابق انٽرنيٽ جي لحاظ کان سڃاتو وڃي ٿو ۽ هميشه معتبر خدمت. اهو ڪنهن سار سنڀال جي ضرورت ناهي ۽ مهينن کان پوء مهينن استعمال ڪري سگهجي ٿو. توهان مختلف قسمن مان چونڊ ڪري سگهو ٿا ۽ GitHub اسڪري ۽ برآمد واري ڊيٽا کي گهربل شڪل ۾ آڻي سگهو ٿا. اهو شروعاتي، شاگردن، استادن ۽ آزادين لاء مناسب آهي.
گيٽ هب سان، توهان سادي ۽ متحرڪ ويب سائيٽن کان معلومات سکائي سگهو ٿا.اهو اوزار بغير سوشل ميڊيا جي سائيٽن، سفري پورٽلن ۽ اي ڪامرس سائيٽن کان سواء ڪنهن به مسئلي کي ڊيٽا ڏئي ٿو. ان کان علاوه، اهو اندروني HTML HTML تبديلين کي تبديل ڪري ٿو ۽ خودڪار سڀني ننڍن غلطين کي خودڪار طريقي سان حل ڪري ٿو.
گيٽ ۽ ايجنٽ کي منظم ڪرڻ يا ان جي پيدا ڪرڻ جي صلاح
گيت هب جي سڀ کان وڌيڪ خاصيتون آهن جيڪي اهو ايجنٽ ۽ لکت ٻنهي ٺاهي سگهي ٿو. هي اوزار ڪاميٽي ترتيبن جي عملن کي آسان بڻائي ٿو ۽ ڏهن مسئلن تي ڏهه هزارن جي ويب صفحن کي لڪائي سگهو ٿا. GitHub سان، ايجنٽ ۽ ڊيٽا جي صارف جي رڪنيت جي لڏپلاڻ جو نظام سسٽم جي بغير بنا ڪيو ويو آهي.
ڍرڻ واري ڊيٽا کي منظم ۽ استعمال ڪندڙ ڊيٽا منتقل ڪرڻ
واردات جي برعڪس. io ۽ اسڪرافي، GitHub ڪي سيڪنڊن ۾ منظم، قابل استعمال ۽ منظم ڊيٽا کي اڻ ترتيب واري ڊيٽا کي تبديل ڪري ٿو.هي اوزار خاص طور تي پروگرامرز ۽ غير پروگرامرن لاء مناسب آهي. اهو صرف نه توهان جي ويب صفحن کي اسڪري ڪري ٿو پر توهان جي سائيٽ کي به انڊسٽري پڻ ڏئي ٿو ۽ انٽرنيٽ تي وڌيڪ ليڊ پيدا ڪرڻ ۾ مدد ڪندو آهي. ڊيٽا XLS، XML، CSV ۽ JSON فارمين ۾ برآمد ڪري سگھجي ٿو، ڪاروبار ۽ ادارن جي ڪم جي حد تائين سهولت ڏيڻ.
گيت هب منٽن اندر منٽ ٺاهي سگهي ٿو ۽ ڪنهن به پروگرامنگ يا ڪوڊنگ جي صلاحيت جي ضرورت ناهي. هڪ مشيني سکيا ٽيڪنالاجي جي بنياد تي، هي اوزار خودڪار نتيجن کي بک مارڪس ڪري ٿو ۽ ساڳئي وقت ڪيترن ئي يو آر ايل کي اسڪائين ڪري ٿو. ان کان علاوه، اهو سيڪنڊ جي مسئلي ۾ پوري سائٽ کي ڇڪڻ جي قابل آهي ۽ خاص طور تي نيوزيلٽ، سي بي اين، نيويارڪ ٽائمز ۽ واشنگٽن پوسٽ جي لاء خاص طور تي مفيد آهي.
شايد اهو توهان جي ٽيڪنالاجي کي اسڪيننگ ڪرڻ ۽ توهان جي ڪاروبار کي وڌائڻ لاء گيٽ هب استعمال ڪرڻ جو جائزو وٺڻ جي وقت جو وقت آهي.

سيمال وضاحت ڪري ٿو ته گهرو حملو کانپوء توهان جي سائيٽ ڪيئن حاصل ڪرڻ لاء
سائيٽ جي مالڪ لاء سڀ کان وڌيڪ ڊرامن جو تجربو انهن جي وينجن جي بدنام حملن آهي.هن صورتحال ۾، ڊولپر خاموش رهڻ ۽ مناسب اپائن کي مناسب طور تي لاڳو ڪرڻ لاء حوصلا افزائي ڪري رهيا آهن. فرسٽ ٺهرايل سيمال سينيئر ڪسٽمر ڪامياب مئنيجر، هيڪل ٿيل سائيٽ کي منظم طريقي سان بحالي جا قدم مهيا ڪري ٿو. اچو ته هلون!
اڳوڻي، توهان جي ڪمپيوٽر ڪنهن به وائرس لاء چيڪ ڪريو. اهو هڪ تيار قدم آهي جيڪا مدد ڪري ٿيسائيٽ کي ٻيهر بحال ڪرڻ کان اڳ توهان جي ڪمپيوٽر کي حملو جو ذريعو ڏيڻ جي امڪان کي ختم ڪرڻ لاء. هن نوٽ تي، اهڙي طرح، اسڪائيننگتوهان جي مقامي ڪمپيوٽر انفائشن، مالويئر يا وائرس لاء شروعاتي قدم هجڻ گهرجي - create your design online. هڪ مثال وائرس اسڪينر جي صلاحيت آهي يورپي يونين-ڪلينرجرمني جي بوٽٽٽ سينٽرنگ سينٽر مان، نوٽيفڪيشن مفت لاء ڪنهن به ميلويئر کي حذف ڪرڻ لاء سائيٽ جي ڊولپر ترقي ۾ مدد ڪري ٿي. اضافي طور تي، هيمشڪوڪ سائيٽ جي معاملي ۾ ويب سائيٽ جي مالڪ ڏانهن مشوري ڏيندڙ ٽڪيٽ نمبر ۽ رابطي جي ڊيٽا کي موڪليندو.
ٻيو، ڪنهن منتظم پاس ورڈ تبديل ٿيڻ گهرجي. اهو هڪ قدم آهي جيڪو هيڪرز کي يقيني بڻائي ٿووڌيڪ توهان جي ڊيٽابيس، ويب سائيٽ يا ويب اسپيس تائين رسائي ڪري سگهو ٿا. پاسورڊ ويب هوسٽنگ سروس کسٹمر ايريا ۽ منتظم سيڪشن مان منظم ٿي سگهي ٿوسائيٽ جو اضافي طور تي، پاسورڊ تحفظ حفاظتي پروٽوڪولس جي ذريعي ويب خلا جي رسائي سان محفوظ ڪري سگهجي ٿو جهڙوڪ Secure File Transferپروٽوڪول (SFTP)، ٻين خدمتن ۾ پاسورڊ تبديل ڪندي ۽ سڀ کان وڌيڪ محفوظ پاسورڊ چونڊڻ. اصل اصطلاحن کي جيترو ڪڏهن به استعمال نه ڪيو وڃيويب سلامتي لاء منتظم پاسورڊ.
ٽئين، ويب سائيٽ ايڊمنسٽريٽ پاسورڊ کي ريٽ ڪرڻ لاء phpMyAdmin استعمال ڪريو..جيڪڏهن سائيٽ جي مالڪ قابل ناهيانهن جي سائيٽ جي منتظم سيڪشن ۾ داخل ٿيڻ لاء، هيڪرز شايد پاسورڊ تبديل ٿي چڪا هوندا يا اڪائونٽ کي غير فعال ڪري ڇڏيو. هن منظر ۾،ڊيٽابيس ۾ پاسورڊ تبديل ٿيڻ گهرجي. اهو ورڈپریس استعمال ڪندي ڊولپرز لاء پي پي ايم ايڊ ايڊين جي استعمال سان حاصل ڪري سگهجي ٿو.
نقصان کي هيڪل ٿيل ماڳ جي بحالي جي ايندڙ قدم ۾ جائزو وٺڻ گهرجي. اهو ئي داخلا آهيڪئين اڳتي وڌڻ تي صورتحال ۽ منصوبابندي جو جائزو وٺڻ. متاثر ٿيل فائلن جو تعين، ڪنهن حساس ڊيٽا تي سمجهو، ۽ رسائي تائينڊيٽابيس ۽ جيڪڏهن توهان جي ويب سرور تي ٻيون سائيٽون متاثر آهن. طريقي سان گوگل ويب ماسٽر اوزار جي استعمال سان عمل ڪري سگهجي ٿو.
اڳتي، بيڪ اپ بحال ڪريو ۽ مالويئر جي جانچ ڪريو. هن قدم ۾، هڪ سائيٽ جي مالڪ کي گهرجيڪنهن به متاثر ٿيل فائلن جي فائلن جي اڻڄاتل بيڪ سان تبديل ڪريو. اضافي طور تي، ڊيٽابيس امڪان بڪ مان بحال ٿيڻ گهرجيانهي هيڪرز ڊيٽابيس تائين رسائي نه ٿو سگھجي. بس ياد، ٻه اهم بيڪ اپ جوملا ۽ ورڈپریس آهن.
تازه شيون، پلگ ان، ملتون ۽ ايپليڪيشنون. هيڪرز اڪثر ڪري سلامتي استعمال ڪن ٿاسوراخ، لڳائڻ، ۽ هڪٻئي ۾. ان ڪري، جتنا جلدي بئنڪ بحال ٿي چڪا آهن، سڀ ڄاڻڻ واري سيڪيورٽي سوراخ کي اپڊيٽ ڪرڻ سان بند ڪيو وڃيسڀ موضوع، واڌ، ۽ ايپليڪيشنون. هر پلگ ان هر هڪ سائيٽ جي حفاظت کي متاثر ڪري ٿو.
آخرڪار، سائيٽ کان ڊاڪٽرن کي ختم ڪرڻ لاء ڪم. ياهو، گوگل، ۽ Bing برقرار رکيوائرس سان گڏ وائرس جيڪي ڪائونسلز سان متاثر ٿيل آهن. مثال طور، گوگل ڪسٽمسٽسٽ تي ڪنهن به سائيٽ تي رکيل آهي، مثال طور، هيٺين ريڊيوشن سان سزا يا ان کي ختم ڪيو ويو آهيڳولها انڊيڪس مان. ان ڪري، صاف بيڪ اپ ڪرڻ ۽ پاسورڊ تبديل ڪرڻ کان پوء، ڌاڙيلن کان هٽائڻ لاء ڳولا انجنيئر کي مطلع ڪرڻ.
نتيجي ۾، سائيٽن تي حملا جديد آن لائن دنيا جو حصو آهن. هڪ سائيٽڇڪيل آهي، ڊبلپر کي شديد محسوس ٿئي ٿي. هن وقت، اهو پرچي رهڻ ضروري آهي ته توهان هاڻي ڄاڻو ٿا ته توهان ڪهڙي ڪم ۽ طريقي سان بحال ڪيوهڪ ويب سائيٽ

5. سائيٽ جي صارفين کي شايد ڪوڪيز جي ڊيٽ فائلن کي استعمال ڪرڻ کان انڪار ڪري سگھن ٿااشتهارن جي پاليسين اشتهارن ۽ گوگل مواد نيٽ ورڪ لاء.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
هن صفحي جو خُلاصو: سنڌي وڪيپيڊيا جي مُک صفحي تي اڄ جو قول جي نالي سان هڪ ڀاڱو مقرر ڪيو ويو آهي، جتي هر روز ڪنهن جو قول شايع ڪيو ويندو آهي. جيڪڏهن اوهان ڪو قول شامل ڪرائڻ چاهيو ته هيٺ ڏنل طريقي تي عمل ڪيو.
جنوري – فيبروري – مارچ – اپريل – مئي – جون – جُولاءِ – آگسٽ – سيپٽمبر – آڪٽوبر – نومبر – ڊسمبر
اڄ جي قول ۾ ڪيل تازيون تبديلون – اڄ جي قول ۾ ترميم ڪرڻ
هيئنر ٿيا آهن 17:41 ڏينهن آهي سومر، نومبر 19، 2018 (يو ٽي سي )وقت مطابق – هن صفحي جو ڪيشي صاف (پرج) ڪيو
2 قول شامل ڪرڻ
سنڌي وڪيپيڊيا تي منتظمين ۽ واپرائيندڙن جي گھڻائي نه هجڻ سبب، فلحال قولن لاءِ ڪو مقرر معيار طئي ناهي ٿيل، مختلف حوالن مان مشهور ماڻهن جا قول فلحال شامل ڪيا پيا وڃن. ان لاءِ هڪ معيار مقرر آهي ته قول ان جي باري ۾ هجڻ گھرجي جنهن جي باري ۾ سنڌي وڪي تي مضمون موجود آهي ۽ قول سان گڏ ان جو حوالو هجڻ ضروي آهي ته اهو قول ڪٿان کنيو ويو، جيئن ممڪن تخريبڪاري کان بچي سگھجي.
ڪو به قول شامل ڪرائڻ سان سڀ کان اڳ اوهان وڪيپيڊيا:اڄ جو قول/اميدوار تي وڃو، اتي مطلوبه قول لکو، جنهن جو قول آهي ان جو سنڌي وڪيپڊيا واري صفحي جو نالو ڏيو، ۽ ان قول جو لنڪ يا ڪنهن ڪتاب توڙي اخبار مان حوالو شامل لکو. ڪو به منتظمين جائزي يا بحث کان پوءِ قول شامل ڪندو جيڪو ڪنهن ڏينهن تي شامل ويندو. جيڪڏهن اوهان ڪنهن جي ورسي يا سالگرهه جي موقعي تي قول ڏيڻ چاهيو ٿا ته اها تاريخ پڻ لکو ته ڪهڙي ڏينهن تي اهو قول مُک صفحي تي ظاهر ٿي.
هيٺ اڄ وڪيپيڊيا تي صفحي تي ڏنل قول آهي، جيڪواڄ مُک صفحي تي موجود آهي، ان سان گڏ سڀاڻ ايندڙ قول پڻ هيٺ ڏيکاريل آهي.
ھتي ٻن قسمن جا ماڻھو ھوندا آھن، ھڪ اھي جيڪي ڪم ڪندا آھن ۽ ٻيا اھي جيڪي ان ڪم جو ڪريڊٽ کڻندا آھن، ڪوشش ڪري پھرين قسم جي ماڻھن ۾ شمار ٿيو، اتي چٽاڀيٽي گهٽ ھوندي آھي.
سڀاڻي جو قول...
وڪيپيڊيا:اڄ جو قول/نومبر 20
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

اي. ايم فاسٽر - وڪيپيڊيا
اي. ايم فاسٽر
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
اِي. ايم فاسٽر (E.M. Forster)، (1 January 1879 – 7 June 1970) جڳ مشهور ناول نگار هو ۽ هن انگريزي ڪلاسڪ ادب ۾ پنج ڏاڍا سٺا ناول لکيا ۽ ان کان پوءِ اوچتو لکڻ بند ڪري ڇڏيو. انهيءَ جو سبب ڇا آهي؟ بي بي سيءَ (BBC) جي نمائيندي هن کان پڇيو هو. اِي. ايم فاسٽر، بي بي سيءَ جي نمائيندي کي وراڻيو: ”آئون هڪ عهد (زمان) جو ليکڪ هيس. جڏهن مون اهو ڄاڻي ورتو ته بدلجندڙ وقت جي گهرجن مطابق آئون ناول نه لکي سگهندس ته مون انهيءَ ۾ بهتري ڄاتي ته آءُ لکڻ بند ڪيان. [1] [2]
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
ڪينجهر ۾ ٻيڙي اونڌي، 4 ڄڻا ٻڏي ويا، 10 کي بچايو ويو، 2 لاش هٿ
November 5, 2014 سنڌ, مکيه خبرون
ٺٽو(ڊ.ر) ڪينجهر ڍنڍ ۾ گهمڻ لاءِ ايندڙ ماڻهن جي ٻيڙي اونڌي ٿيڻ سبب 4 ڄڻا ٻڏي ويا آهن جڏهن ته ريسڪيو آپريشن ۾ 10 ڄڻن کي زنده بچايو ويو آهي ٻيڙي ۾ سوار 14 ڄڻا نوري ڄام تماچي جي مزار تان زيارت ڪري واپس اچي رهيا هئا ته اوچتو انهن جي ٻيڙي اونڌي ٿي پئي جنهن سبب حادثو پيش آيو ريسڪيو اهلڪارنطرفان 2 لاش ڪڍيا ويا آهن جڏهن ته باقي 2 جي تلاش جاري آهي.
خيبر ايجنسي ۾ فورسز جي ڪارروائي، 5 دهشتگرد مارجي ويا
November 5, 2014 پاڪستان, مکيه خبرون
ٿر ۾ غذائي کوٽ سبب وڌيڪ هڪ ٻارڙي فوت، تعداد 37 ٿي ويو
ٿرپارڪر(رپورٽر) مٺي ۾ غذائي کوٽ سبب وڌيڪ هڪ ٻارڙي فوت ٿي وئي جنهن کانپوءِ 5 هفتن ۾ غذائي کوٽ سبب فوت ٿيل ٻارڙن جو تعداد 37 ٿي ويو آهي، تفصيل موجب مٺي جي سول اسپتال ۾ اڍائي سالن جي ٻارڙي زبيده علاج دوران وفات ڪري وئي جيڪا ڪيترن ئي ڏينهن کان اتي علاج هيٺ هئي، اهڙي طرح گذريل پنجن هفتن دوران اسپتال ۾ فوت ٿيل اها 37 ٻارڙي آهي جڏهن ته مٺي جي سول اسپتال ۾ اڃان 80 ٻار علاج هيٺ آهن ۽ ڪيترن ئي ٻين کي وڌيڪ علاج لاءِ حيدرآباد به اماڻيو ويو آهي، ياد رهي ته وزيراعظم نواز شريف، سنڌ جي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه، سنڌ هاءِ ڪورٽ ۽ خوراڪ واري صوبائي وزير طرفان ٿرپارڪر ضلعي ۾ غذائي کوٽ جو نوٽيس ورتو ويو هو پر ان جي باوجود ڪجهه به نه وريو ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري آهي.
ريتڪ روشن ۽ سوزاني خان ۾ قانوني طور تي طلاق ٿي وئي
ممبئي (شوبز نيوز)اداڪار ريتڪ روشن ۽ سوزاني خان ۾ قانوني طور تي طلاق ٿي وئي آهي. ڀارتي سڌ سماءَ جي ذريعن مطابق ڊسمبر 2013ع ۾ عليحدگي کان پوءِ ريتڪ روشن ۽ سوزاني عدالت جي ذريعي طلاق وٺڻ جو فيصلو ڪيو هو. ريتڪ جي وڪيل مطابق ٻنهي جي وچ ۾ طلاق بردباري ۽ منفرد طريقي سان ٿي. عدالت ۾ هڪ ٻئي تي ڪو به الزام نه هنيو ويو.
ممبئي (شوبز نيوز)بالي ووڊ اداڪار عامر خان جو ڀاءُ فيصل خان ٻيهر فلمن ۾ نظر ايندو. ڀارتي ميڊيا مطابق فيصل خان نو سال پهرين هڪ فلم کان پوءِ بالي ووڊ مان عليحدگي اختيار ڪئي هئي پر عامر خان جي ويجهن حلقن سندس ڀاءُ جي ٻيهر انڊسٽري ۾ اچڻ جي اطلاع ڏني آهي. اداڪار فيصل خان فلم ”چنار داستان عسٰ“ ۾ ايندو جيڪا تياري جي شروعاتي مرحلن ۾ آهي. چيو وڃي ٿو ته چنار وشال ڀردواج جي فلم ”حيدر“ جي نموني جي هوندي.
(شوبز نيوز) بالي ووڊ جي اڳوڻي سونهن راڻي ايشوريا راءِ بچن پنهنجي 41 هين سالگره ملهائي، ايشوريا راءِ پهرين نومبر 1973ع تي ڀارتي شهر منگلورو ۾ ڄائي، 1994ع ۾ هن مس ورلڊ جو اعزاز ماڻيو، ايشوريا فني ڪيريئر جي شروعات تامل فلم سان ڪئي ۽ 1997ع ۾ هن بالي ووڊ ۾ فلم ”اور پيار هو گيا“ سان انٽري ڏني، ايشوريا جي پهرين سپر هٽ فلم ”هم دل دي چڪي صنم“ هئي جنهن کان پوءِ اداڪارا فلم انڊسٽريءَ ۾ ڪاميابين جا جھنڊا کوڙيا، ايشوريا جي ڪيريئر جي ڪامياب فلمن ۾ ”تال، ديوداس، جوڌا اڪبر، محبتين، ڌوم-2، گُرو“ ۽ ٻيون شامل آهن جڏهن ته هن بين الاقوامي فلمن ۾ پنهنجي اداڪاريءَ جا جوهر ڏيکاريا، ايشواريا کي سندس شاندار اداڪاريءَ تي ڪيترن ئي ايوارڊن سان نوازيو ويو. بالي ووڊ جي ڪامياب ترين اداڪارا 2007ع ۾ مشهور بالي ووڊ ليجنڊ اداڪار اميتاڀ بچن جي وڏ وَر پٽ اڀيشيڪ بچن سان شادي ڪئي.
شاعر مشرق ڊاڪٽر علامه اقبال جو جنم ڏينهن 9 نومبر تي انتهائي عقيدت سان ملهائيو ويندو
حيدرآباد (شوبز نيوز) مسلمانن لاءِ الڳ سرزمين جو خيال پيش ڪندڙ اوڀر جي ناليواري شاعر علامه اقبال جو هڪ سئو 37 هون جنهن ڏينهن 9 نومبر آچر ڏينهن ملهايو ويندو. ان موقعي تي ٽي وي ۽ ريڊيو چئنل خصوصي پروگرام نشر ڪندا جن ۾ شاعر مشرق جي حياتي، نظرين ۽ ڪاميابين تي روشني وڌي ويندي. 9 نومبر 1977ع تي سيالڪوٽ ۾ جنم وٺندڙ علامه اقبال ٻه قومي نظريو پيش ڪندي چيو ته هندستان ۾ مسلمانن لاءِ الڳ سرزمين هجڻ گهرجي، جنهن کي بعد ۾ پاڪستان جو نالو ڏنو ويو. اوڀر جي شاعر علامه اقبال جي شاعريءَ جي مجموعن جو اردو ۽ انگريزي سان گڏ مختلف ٻولين ۾ ترجمو ڪيو ويو آهي، سندس شاعريءَ جي مجموعن ۾ بانگِ درا، بالِ جِبريل، رمُوزِ بيخوديِ، پيامِ مشرق، ضربِ ڪليم ۽ مسافر شامل آهن
هڪ اڳواڻ جي حيثيت سان پنهنجي ٽيم سان مڪمل انصاف ڪري رهيو آهيان، مائيڪل ڪلارڪ
سڊني (اسپورٽس نيوز) آسٽريلوي ڪرڪيٽ ٽيم جي ڪپتان مائيڪل ڪلارڪ چيو آهي ته پاڪستان کان تاريخي شڪست جي باوجود ٽيم جي قيادت لاءِ پراميد آهيان جڏهن ته مائيڪل ڪلارڪ جو چوڻ آهي ته پاڪستان جي خلاف ٽيسٽ سيريز ۾ بدقسمتي سان بهتر راند جو مظاهرو نه ڪري سگهيو متحده عرب امارات ۾ پاڪستان کان ٽيسٽ سيريز ۾ وائيٽ واش کان پوءِ ڏيهه ورڻ تي پريس ڪانفرنس ڪندي ڪينگرو ڪپتان جو چوڻ هو ته کيس لڳي ٿو ته هو هڪ قائد جي حيثيت سان پنهنجي ٽيم سان مڪمل انصاف ڪري رهيو آهي هو هاڻي به ٽيم لاءِ گهڻو ڪجهه ڪري سگهي ٿو ڇو ته گذريل پنجن سالن ۾ رانديگر ۽ ڪپتان طور ان جي ڪارڪردگي ۾ تسلسل رهيو آهي.
مردن جي والي بال مئچ ڏسڻ جي ڏوهه ۾ گرفتار ايراني عورت جي جيل ۾ بک هڙتال
تهران (اسپورٽس نيوز) ايران ۾ مردن جي والي بال مئچ ڏسڻ جي الزام ۾ گرفتار عورت گنچاڪوامي بک هڙتال شروع ڪئي گنچا جي ماءُ سوسن مشتگيان برطانوي نشرياتي اداري کي ٻڌايو ته پنهنجي غير قانوني گرفتاري خلاف احتجاج ڪري رهي آهي سوسن مشتگيان ٻڌايو ته هن جي ڌيءَ ڪنهن عدالتي حڪم کان سواءِ پنهنجي گرفتاري ۽ عدالت پاران ڪيس جو فيصلو نه ڪرڻ جي خلاف احتجاج ڪري رهي آهي.

بالي ووڊ اسٽار سلمان خان 32 ڪروڙ ايڊوانس ٽيڪس ڀري ڪنگ خان شاهه رخ خان کي پوئتي ڇڏي ويو، 2016ع ۾ اڪشي ڪمار 30 ڪروڙ، رنبير ڪپور 22 ڏهائي 3
ڀارتي ڪرڪيٽ ٽيم جي اڳوڻي ڪپتان اظهرالدين جي زندگي تي ٺاهيل فلم “اظهر” جو ڊائيلاگ پرومو رليز ڪيو ويو آهي. فلم ۾ عمران هاشمي محمد اظهر الدين، پراچي ڊيسائي اظهر
ڀان سيدآباد ۾ تعليمي بورڊ حيدرآباد جي چيئرمين امتحاني سينٽر تي ڇاپو
ڀان سيدآباد ۾ تعليمي بورڊ حيدرآباد جي چيئرمين محمد خان ميمڻ پاران امتحاني سينٽر تي ڇاپي دوران ڪاپيءَ جي ڌم متل هئڻ سبب انتظاميا ۾ ٿرٿلو پئجي ويو، بورڊ چيئرمين
عوامي نيشنل پارٽي پي ڪي 8 پشاور تي چونڊن کان اڳ مبينا ڌانڌلين خلاف يادداشت نامو اليڪشن ڪميشن ۾ جمع ڪرائي ڇڏيو
عوامي نيشنل پارٽي پي ڪي 8 پشاور تي چونڊن کان اڳ مبينا ڌانڌلين خلاف يادداشت نامو اليڪشن ڪميشن ۾ جمع ڪرائي ڇڏيو آهي، اڳواڻن چيو آهي ته اليڪشن ڪميشن جلسي
3 سئو کان وڌيڪ اقتصادياتي ماهرن هڪ خط ذريعي برطانوي وزيراعظم ڊيوڊ ڪيمرون سميت عالمي اڳواڻن کان مطالبو ڪيو آهي ته ٽيڪس لڪائڻ وارين پناهگاهن جي خاتمي لاءِ اثرائتا قدم
هنڱورجا ويجهو بينظير مائينر کي گهارو پوڻ جي نتيجي ۾ ڪيترائي ايڪڙ فصل پاڻي هيٺ اچي ويو
پاناماليڪس جي ويب سائيٽ تي سندس نالو شامل نه آهي:عليم خان
تحريڪ انصاف جي اڳواڻ عليم خان آف شور ڪمپنين بابت رپورٽن جي ترديد ڪندي چيو آهي ته پاناماليڪس جي ويب سائيٽ تي سندس نالو شامل نه آهي، حڪومتي ڌر جي
لاڙڪاڻي ۾ سنڌ يونيورسٽي ڪيمپس جي شاگردن جائز مطالبا نه مڃڻ خلاف پيپر جو بائيڪاٽ ڪري ڌرڻو هنيو
لاڙڪاڻي ۾ سنڌ يونيورسٽي ڪيمپس جي شاگردن جائز مطالبا نه مڃڻ خلاف پيپر جو بائيڪاٽ ڪري ڌرڻو هنيو. شاگردن اديب چانڊيو ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي چيو
لاڙڪاڻي مان ٻه مهينا اڳ پراسرار طور گم ٿي ويل نوجوان جي وارثن سندس بازيابي لاءِ احتجاجي مظاهرو ڪيو
لاڙڪاڻي مان ٻه مهينا اڳ پراسرار طور گم ٿي ويل نوجوان جي وارثن سندس بازيابي لاءِ احتجاجي مظاهرو ڪيو. لاڙڪاڻي جي شيخ زيد ڪالوني مان سوا ٻه مهينا اڳ پراسرار
پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره چيو آهي ته شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو، پ پ ڪڏهن به آصف زرداري جا ڪيس ناهن وڙهيا، آصف زرداري خلاف ماضي ۾ به ڪيس داخل ٿيا هئا، هو پنهنجا ڪيس پاڻ وڙهي رهيو آهي
سنڌ جي ايم اين ايز وزيراعظم کي ڪراچي ۾ پيئڻ جي پاڻي ۽ سيوريج مسئلن بابت بريفنگ ڏني آهي، وزيراعظم عمران خان چيو آهي ته ڏکين حالتن ۾ حڪومت سنڀالي آهي
شهباز شريف گرفتار ٿيو ته ميان صاحب چُپ ٿي ويو, پ پ اڳواڻ قمرالزمان ڪائره
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

sdwiki زمرو:20هين صدي جو ادب

ڪتاب ڊائون لوڊ ڪرڻ لاءِ ھتي ڪلڪ ڪريو.

سان رابطو ڪريو
اسان جي باري ۾
ڪرائون سائيز واري 21.7 ايم بي
617th مئي 16 - هن سٿ جي جهاز ۽ Moehne ۽ ايدر ڊيمن 17 تي 1943 Squadron RAF Dambuster ڪيئي جي ڪهاڻي ٻڌايو ڪرڻ جو ارادو ڪيائين ڀڄڻ جو منصوبو آهي.
هن Avro Lancaster جو ٻيو عالمي جنگ جي چئن-engined بمبار، رايل هوائي فوج لاء Avro جي شروعات جي روپ ۾ هو. 1942 ۾ داخل ٿيو خدمت، ان 7000 ڪاپيون کان وڌيڪ تعمير ۽ Handley صفحي کي Halifax، هن دور جي رايل هوائي فوج جي مکيه بمبار سان هو. اهو ان رات بمباري لاء مشهور ٿيو.
گذريل معاملن وانگر هن کي ڇڏڻ جرمني 617-16 مئي 17 ۾ Ruhr ڊيمن تي 1943 Sqd Dambuster ڪيئي جي ڪهاڻي ٻڌايو ڪرڻ جو ارادو ڪيو آهي. ان جي روزي flights ذريعي ۽ جهاز-ڊيزائن کان هڪ تمام قابل Dambuster Lancaster جهاز ذريعي هن ٿو. آهي ڇاڪاڻ ته اتي هن نسخي ۾ ڊيمن جي رستي کان وڌيڪ صحيح آهي
وڌيڪ تفصيل ڪتابن ۾ ۽ ويب تي شايع جي ڀيٽ ۾ اتي 2003 ۾ موٽي ويو. نه ته اڃا تائين شايع معلومات ۾ تضاد آهي. ان تي جنهن جي وسيلي اوھان کي پڙهڻ ۽ جي استعمال ڪرڻ جو دارومدار.
بيشڪ ته توهان جي واٽ جي crews 1943 ۾ واپس ڪيو ۾ اڏامي اوھان جو هڪ تمام وڏو سمجهه ۾ نه آھي بس ڪيئن ڏکيو جي مشن هو.
برطانيا ۾ "بس، جين" جي نقصان نه ٿيو سيٽ ۾ ويھي رھيو ۽ مون کي Lancaster جي هڪ پري ڀلي سمجهه ۾ نه آھي ۽ ايدر ڊيم کي منهنجي دوري جي جاگرافي انھن تي نگهو جي حقيقي سمجهه کان پوء جي سنڀال استعمال پوڻ.
جي crews جي بيٽسمين صلاحيتن کي صحيح جي simulator ۾ simulated نه ٿي سگهي ٿو پر اوھان کي بيشڪ جيڪي لفظ "Dambuster" جو مطلب آهي ۽ ڪيئن اثر انداز جي Lancaster جي ڪامياب ڪالهه delivering ۾ استعمال جي اوزار طور هو جو هڪ پري بهتر تاثر سان ان منصوبي کان پري اچي هجڻ ضروري آهي .
هڪ وائرس ثاني روانو ٿيو؟
اهو عام آهي Rikoooo تي ڪجهه فائلون (exe) لاء ڪجهه مخالف وائرس پروگرام جي طور تي ممڪنه ڦهليل طرفان خبردار ڪيو ويندو. پهريون افراتفري نه ڪريو، توهان کي خبر کي ان جي بڻاوت (12 سالن کان وڌيڪ) کان Rikoooo تي ھڪ وائرس نه وئي ڪڏهن به نه ڪيو آهي ڪيو آهي. حقيقت ۾، هي هڪ ڪوڙي مثبت سڏيو ويندو آهي، وڌيڪ معلومات هتي
اسان سان رابطو ڪريو
Rikoooo.com پنهنجي وس ۾ آهي
ڪنهن به مدد لاء منتظم ۽ ميمبر توهان جي ضايع ڪرڻ تي آهن
آساني سان هڪ معياري ويب سائيٽ تي اشتهار ۽ توهان جي شهرت ۾ اضافو!
اسان جي باري ۾ وڌيڪ سکو
۾ شريڪ ٿيو ۽ وڌيڪ خبر
ترقي کي کوليو ۽ اسان جي سائيٽ جي بچائڻ

نيوز: گهوٽڪي: ڪراچي جي ڪٽنب سان حادثو، هڪ عورت فوت ، 6 زخمي
پي ٽي آءِ ۽ نيب ۾ ڳٺ جوڙ آهي،نيب وارا خواجه آصف خلاف شاهدي ڏيڻ جو چون ٿا: شهباز شريف
پاڪ پتن ايراضي ڪيس: نواز شريف سميت ڌرين کي ٻيهر نوٽيس جاري
ماڊل ٽائون سانحي ۾ ملوث 116 پوليس اهلڪارن کي عهدن تان هٽايو ويو
قومي اسمبلي جو اجلاس شروع: مخالف ڌر اڳواڻ شهباز شريف کي به پهچايو ويو
سرينگر: قابض ڀارتي فوج جي هٿان وڌيڪ 3 ڪشميري شهيد
آمريڪا جي مخالفت باوجود فلسطين کي گڏيل قومن جي اهم باڊي جي سربراهي ملي وئي
ڇا سرمائيداري ئي انسان ذات جو معراج آهي؟

نقيب قتل ڪيس: اڳوڻي ايس ايس پي ملير رائو انوار کي بي ڪلاس ڏيڻ جي درخواست منظور
پوئتي عدالت ڊاڪٽر عاصم کي علاج لاءِ پرڏيهه وڃڻ جي اجازت ڏئي ڇڏي

ٿرپارڪر ۾ گهربل برسات نه پوڻ سبب ڏڪار واريون حالتون ٿي ويون. مٺي،اسلام ڪوٽ،ڇاڇرو ۽ ڏيپلو سميت ستن ئي تعلقن ۾ گهربل برسات نه پوڻ سبب ڏڪاري حالتون پيدا ٿي ويون. مٺي ۾ خوراڪ جي کوٽ ۽ مختلف بيمارين وگهي وڌيڪ ٽي ٻارڙا فوت ٿي ويا. سول اسپتال مٺي ۾ …
نيوز: ٿرپارڪر: مالي سال 19-2018 لاءِ 57 ڪروڙ 32 لک رپيا بجيٽ منظور
آگسٽ 7, 2018 عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, مقامي خبرون, ٿرپارڪر ضلعو 0
ٿرپارڪر ۾ اجلاس ڪوٺائي چيئرمين ضلعي ڪائونسل نئين مالي سال جي بجيٽ پيش ڪري ڇڏي. ضلعي ڪائونسل جي چيئرمين غلام حيدر سميجي نئين مالي سال 2018 ۽ 2019 لاءِ 57 ڪروڙ 32 لک رپين جي بجيٽ پيش ڪئي، جنهن دوران ميمبرن بجيٽ يڪراءَ سان منظور ڪئي. بجيٽ اجلاس کي خطاب …

ٽنڊي آدم ۾ جوابدار ڪارنهن جي الزام ۾ پنهنجي گهرواريءَ ۽ ڀيڻ کي قتل ڪري ڇڏيو آهي.
ڳوٺ مير محمد خيبر ۾ جوابدار عبدالرحمان خيبر پنهنجي 24 ورهين جي زال انو ۽ ڀيڻ حسن بانو کي گوليون هڻي قتل ڪري فرار ٿي ويو.
اطلاع ملڻ تي اي ايس پي شهدادپور جهانگير وٽ مقتول عورتن جا لاش اسپتال منتقل ڪيا، جتي پوسٽ مارٽم بعد وراث لاش کڻائي ويا.
رابطو ڪرڻ تي ڊي ايس پي ٽنڊو آدم محمد ايوب ٻڌايو ته واقعو ٽنڊي آدم جي تعلقي ٿاڻي جي حد ۾ ٿيو، جوابدار فرار آهي پر کيس جلد گرفتار ڪيو ويندو.
هن چيو ته واقعي ڪيس اڃا داخل نه ڪرايو ويو آهي، مقتول عورتن جا وارث ايندا ته ڪيس داخل ڪيو ويندو.
هوڏانهن ٻن عورتن جي قتل سبب ڳوٺ ۾ خوف واري صورتحال پيدا ٿي وئي آهي
پوئتي مني لانڊرنگ ڪيس: ايف آءِ اي ايم ڪيو ايم اڳواڻن کان پڇا ڳاڇا شروع ڪري ڇڏي
اڳتي نيوز _ ٽنڊي آدم ڀرسان ڪار ۽ ٽرالر ۾ ٽڪر، هڪ پورهيت فوت، 4 ڄڻا زخمي

پوئتي پاڪستان ۽ چين طرفان اسٽريٽجڪ سهڪار تي ٻڌل ڀائيواري وڌيڪ مضبوط ڪرڻ تي اتفاق
اڳتي چيف جسٽس طرفان عدالتي اختيارن جو دائرو ريگوليٽ ڪرڻ جو اعلان

ڪيليفورنيا جي تاريخ جي سڀ کان وڌيڪ خوفناڪ باهه ۾ فوتگين جو انگ 48 ٿي ويو - Awami Awaz
اڳتي آسيه بي بي پاڪستان ۾ ئي آهي: شاهه محمود قريشي

پي ٽي آءِ جي سينئر اڳواڻن کي ميڊيا ۾ اختلافي ڳالهيون نه ڪرڻ گهرجن: ترين - Awami Awaz

پورٽ قاسم اٿارٽي جو سيڪريٽري محمد ثاقب دل جو دورو پوڻ سبب لاڏاڻو ڪري ويو
پوئتي نيپرا بجلي جي في يونٽ تي 3 رپيا 11 پئسا گهٽائي ڇڏيا
اڳتي ٽرمپ لاءِ بهتر آهي ته آمريڪا جي مسئلن تي ڌيان ڏئي: ايران

نيوز_ ميهڙ ۾ ايس ٽي پي پاران ڪراچي ۾ آبادگارن تي تشدد خلاف احتجاجي مظاهرو - Awami Awaz
ميهڙ ۾ ايس ٽي پي پاران ڪراچي ۾ آبادگارن تي تشدد خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو بابو عبدالله سومرو، غلام شبير رند، سيد سڄڻ شاھ، نادر سرگاڻي، مهتاب مهيسر، لياقت بروهي، عنايت ٻٻر ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ الله واري چونڪ کان احتجاجي مظاهرو ڪري، شھر جي مختلف رستن جو گشت ڪرڻ کانپوء پريس ڪلب آڏو ڌرڻو ھنيو ويو. ان موقعي تي ايس ٽي پي اڳواڻن چيو ته سنڌ سرڪار طرفان ڪمند جو سرڪاري اگهھ 182 روپيا مقرر ڪيو ويو آهي جنهن تي عمل نه ٿيڻ جي صورت ۾ پنهنجي جائز مطالبن جي مڃتا لاءِ ڪراچي ۾ احتجاج ڪندڙ ڌرتي ڌڻين مرد توڙي عورتن مٿان ٿيل پوليس تشدد ۽ گرفتاريون مذمت جوڳو عمل آھي. هنن وڌيڪ چيو ته اٽي، لٽي، اجهي ۽ سنڌ ۾ جمهوريت جي بحالي جي دعويدار پ پ حڪومت پاران ڪمند جي آبادگارن مٿان ڪيل وحشياڻي تشدد آمراني حڪومتن جي تسلسل کي برقرار رکندي کين ياد تازي ڪئي آھي. هنن مطالبو ڪيو ته ڪمند جي سرڪاري مقرر ٿيل اگھه موجب 182 روپيا ڏيئي نااهل گهرو وزير سهيل انور سيال کي فوري هٽايو وڃي، ٻئي صورت ۾ احتجاج جو دائرو وڌايو ويو.
پوئتي نيوز_ شهر جا بنيادي مسئلا حل نه ٿيڻ تي ميهڙ جي ڪائونسلر پاران استعيفيٰ جو اعلان
اڳتي نيوز_ نوابشاهه ضلعي ڪائونسل پاران ڪراچي ۾ آبادگارن تي ٿيندڙ تشدد جي مذمت

ميانوالي ۾ ٽرڪ ۽ وين ۾ خوفناڪ ٽڪر، هڪ ئي خاندان جا 7 ڄڻا فوت - Awami Awaz
پشاور(ويب ڊيسڪ) پاڪستان تحريڪ انصاف جي عورت ميمبر مڙس کي فائرنگ ڪري زخمي ڪري ڇڏيو. …

مڪلي جو قبرستان عالمي ورثي جي لسٽ مان نڪرڻ جو خدشو _ پروگرام: سنڌ نگر - Awami Awaz

ملڪ کي اڳتي وڌائڻ جو رستو رڳو جمهوريت ئي آهي: حمزا شهباز شريف - Awami Awaz
ملڪ کي اڳتي وڌائڻ جو رستو رڳو جمهوريت ئي آهي: حمزا شهباز شريف
پوئتي بريڪنگ نيوز: حيدرآباد : سنڌ ۾جبري گمشدگين خلاف سياسي سماجي ڌرين جي اولڊ ڪئمپس کان پريس ڪلب تائين ريلي

پهرين لاءِ ڪي به نتيجا نه مليا. ڇا توهان هن لفظ جي سمجهاڻي ڄاڻو ٿا؟ اگر ڄاڻو ٿا ته هيٺ بٽڻ تي ڪلڪ ڪريو نه ته اسان کان پڇو.
پهرين سان لاڳاپيل لفظ
پهرين اچو، پهرين حاصل ڪريو
پهرين ملائڻ جي اجازت سان گڏ
اصلي- سڀ کان پهرين
درآمد واري تاريخ کان پهرين
شاديءَ کان پهرين
فرياد داخل ڪرڻ کان پهرين
وقت کان پهرين
ڄمڻ کان پهرين
ڄمڻ کان پهرين- ولادت کان پهرين
انساني فطرت رهي آهي ته هُو خرچ پهرين ڪندو آهي ۽ سوچيندو پوءِ آهي. ان جو فائدو وڏا واپاري وٺندا آهن، جو پنهنجي شين کي دڪانن ۾ سينگاري، مشتهر ڪري خريدار کي سوچڻ کان اڳ خريداريءَ لاءِ هر کائيندا آهن.
اهڙي سٽي جي مارڪيٽ جتي اڳ ۾ ئي سٽي جو ڪاروبار ٿيندو هجي، حصص هڪ خريدار کان ٻئي خريدار ڏانهن منتقل ٿيندا هجن، هن مارڪيٽ جو واسطو اصل يا پهرين مارڪيٽ سان هجي ٿو.
جيڪا پهرين پينهي، پوءِ تي پَٽي، تنهن جو اٽو، ڪڏهن نه کٽي.
سڀ کان پهرين سماعت جو اختيار
عمارت جي پهرين منزل کان مٿي اڏاوت
متان اُن کان پهرين معطل يا منسوخ ٿي چڪو هجي
مردن جي پهرين صف
ملازمت کان پهرين واري تربيت
موٽي پهرين حالت تي اچڻ، وري بيمار ٿيڻ
ننڍو ڏيڏر پنهنجي ڄمڻ جي پهرين درجي ۾
ننڍي آنڊي جو پهرين حصو
وري کڻي وڃڻ، پهرين مالڪ کي واپس ڪرڻ
مايا، ڇايا آهي.
ڇايا = ڇانءَ، پاڇو.دولت ڇانءَ جيان آهي، جيڪا هڪ جاءِ نٿي ٽِڪي، پر ڦرندي گهرندي رهي ٿي.

توهان فلم ۾ ڪئين ڪردار ڪيئن حاصل ڪري سگهو ٿا؟ - ويپ ڪاسٽنگ.cz
توهان فلم ۾ ڪئين ڪردار ڪيئن حاصل ڪري سگهو ٿا؟

sdwiki هالاڻي جي جنگ

اسان ڪافي متوقع Microsoft ڊينڪڪس ايڪس مصنوعات بابت ڪيترن ئي شين ٻڌو آهي جيڪو AX7 آهي. جيتوڻيڪ ايڪسينمڪس اڃا تائين پنهنجي ماضي جي ترتيبن جي پنچ کي ڀريل آهي، ايڪس اينيمڪس ڊويلپمينٽ بابت ڪجهه نئين دلچسپ شيء موجود آهن جيڪي توهان کي ڄاڻڻ گهرجي.
ھن وقت AX7 ۾ اسان وٽ ڪونھي MorphX / AX ترقي واري ڪم واري ھنڌ. بلڪه، ايڪس جي ترقي لاء Microsoft هاڻي اسان کي بصري اسٽيوٽ ڏنو آهي.
آڪسائيڪس هڪ ٻئي لفظن تي مشتمل آهي، جنهن ۾ هيٺيون آهن:
اجزاء: عنصر AOT ۾ ڪا به آبهوائي رهائش آهي. ايج بيس جي شموليت، ايس ايڇ، ٽيبل ۽ اس تي.
ڏيکاريو: هڪ ماڊل اجزاء جو گڏوگڏ آهي، جيڪو اسان وٽ اڳئين ويڪريٽس ۾ آهي.
بنيل: هڪ بنڈل ڊزليبل يونٽ آهي، جنهن ۾ مختلف ماڊل هوندا.
وڌايو: منصوبا جيڪي توهان جي ايپليڪيشن کي تعمير ڪرڻ جي توقع ڪئي وڃي ٿي انهن لاء لازمي ادارا آهن.
AX7 جي داخلا سان، هاڻي اسين ايڪس ۾ ٻه حڪمت عمليء کي ترقي ڪري سگھون ٿا:
ڊائون لوڊ ڪرڻ واري صورت ۾ اهو مطلب آهي ته توهان مٿين پرت ۾ ڪنهن به جزن کي ڦيرايو، ان جي گهٽتائي ۾، هن جي تعريف کي وڌايو ويندو. اهو شيء آهي جيڪو اسين AX2012 تائين ايڪس ڦيرائي رهيا هئاسين. اهو بنيادي طور تي هڪ اعلي سطح ۾ ميٽاداٽ ۽ ماخذ ڪوڊ جي حسب ضرورت جي اجازت ڏئي ٿو.
اهو موجود موجوده اجزاء کي وڌائڻ جي خيال کي نظر انداز ڪري ٿو، جيڪي انهن کي مختلف سطحن ۾ هٽائڻ کان سواء. انهي جو مطلب آهي، اجزاء تبديل نه ٿيندي، بلڪه اجزاء وسيع ٿي ويندي. وڌائڻ جا حصا ڪندي، انهن جي گهڻائي ۽ ڪوڊ جي گهڻائي هڪٻئي سان گڏ الڳ الڳ آهن. اهو صرف اهو ڪوڊ آهي جنهن ۾ اضافو رڪارڊ ۾ شامل يا تبديل ڪيو ويو آهي.
بصري اسٽوڊيو ۾ ڪم ڪرڻ کان اڳ اسان کي ڪجهه سيٽنگون ڪرڻو پوندو جيڪو ايڪس سان ننڍڙي سموري ترقي سان شرڪت ڪنداسين.
انهي کي يقين رکو ته توهان جي ايم ايس جي واڌ آڪسينڪس جو تجربو تمام گهڻو مڪمل ٿيندو. ڪوينگ مان Microsoft ڊڪنڊيز آڪسينڪس جي ترقي جي بنيادن ۾ کڻڻ توهان کي وڌيڪ امڪاني نتيجن ۽ هڪ جهڙي نئين نون ڪائنات سان توهان جي خبر نه هوندي جنهن سان توهان سمجهيو ويندو.
اي سي ايس پي جي سيڪيورٽي لاء اي سي پي جي مٿين وڏيون علائقن

بالادي: ”جَت“ قبيلي جي هڪ ذات جو نالو. هن ذات مان رسول بخش بالادي قاضي احمد وارو مشهور استاد ٿي گذريو آهي، ۽ ڪنڊياري جو نوجوان سياستدان آصف بالادي، جيئي سنڌ هلچل جو اهم رڪن آهي.
لفظ بالادي هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي

ماڳن مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون (انجنيئر عبدالوھاب سھتو) _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر
ڪتاب جو نالو: ماڳن مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون
ڇپائيندڙ: ڊاڪٽر محبت اڪيڊمي قنبر
ڪيٽيگري: لوڪ ادب، لساني ۽ ادبي تحقيق
شايع ٿيڻ جو سال: 2016
ڪتاب گهر ۾ شامل ٿيڻ جووقت: اڱارو، 22 نومبر 2016 ع
ڊائونلوڊ ڪيو ويو: 938 ڀيرا
ڪتاب”ماڳن مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون“ اوهان اڳيان پيش ڪجي ٿو. لوڪ ادب جي سلسلي پهاڪن ۽ چوڻين بابت ڪتاب ”ماڳ مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون“ نامياري ليکڪ انجنيئر عبد الوهاب سهتي جو لکيل آهي.
ڪتاب جي فهرست
19. ٽنڊو الھيار
21. ٽنڊو مير علي
36. جيڪب آباد
72. ڪمال ديرو
102. مومل جي ماڙي
سنڌسلامت ريڊ ايم بي سنڌي ويب آءِ ايس بشير خان
ڊاڪٽر محبت اڪيڊمي (رجسٽرڊ) قنبر جو ڪتاب نمبر (48)
ڪتاب: ماڳن مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون
پهريون ڇاپو: جُون ۲۰۱۶ع
هيءُ ڪتاب ڊاڪٽر محبت اڪيـڊمي قنبر جي چيئرمين ڀائو درمحمد ٻرڙي،
ڪراچيءَ مان ڇپائي، ڊاڪٽر محبت اڪيڊمي قنبر پاران پڌرو ڪيو.
تاريخ ۽ لوڪ ادب جي ميدان منجھ
گھوڙا ڊوڙائيندڙ شخصيتن ڏانھن منسوب ڪيان ٿو.
سنڌ سلامت ڊجيٽل بوڪ ايڊيشن سلسلي جو ڪتاب نمبر (291) اوهان اڳيان پيش ڪجي ٿو. لوڪ ادب جي سلسلي پهاڪن ۽ چوڻين بابت ڪتاب ”ماڳ مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون“ نامياري ليکڪ انجنيئر عبد الوهاب سهتي جو لکيل آهي.
هي ڪتاب ڊاڪٽر محبت اڪيڊمي قنبر پاران 2016ع ۾ ڇپايو ويو. ٿورائتا آهيون پياري دوست رياضت ٻرڙي جا جنهن ڪتاب جي سافٽ ڪاپي موڪلي، مهربانيون سائين عبد الوهاب سهتي جون جنهن ڪتاب سنڌ سلامت ڪتاب گهر ۾ پيش ڪرڻ جي اجازت ڏني.
اوهان سڀني دوستن، ڀائرن، سڄڻن، بزرگن ۽ ساڃاهه وندن جي قيمتي مشورن، راين، صلاحن ۽ رهنمائيءَ جو منتظر.
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام
سهڻيءَ سنڌ جا شهرَ ۽ ڳوٺَ، ماڳَ ۽ مَڪانَ، جبلَ ۽ جھنگَ، نديون ۽ نئِيون، ڍنڍون ۽ ڍورا؛ اسان سنڌ واسي بيحد پيارا رکندا آهيون، خاص ڪري ان شهر يا ڳوٺ سان ته اسان کي پنهنجي من اندرِ دلِي لڳاءُ محسوس ٿيندو آهي جتي اسان ڄاوا آهيون، ننڍن مان وڏا بڻيا آهيون، جتي علم ۽ ادب سکيو آهي، ڪچهريون ۽ ڪوڏُون ڪيون آهن ۽ پيارَ جا پيچ اڙايا آهن. انهن شهرن ۽ ڳوٺن، ماڳن ۽ مڪانن جا نانءَ پڻ ڪو نه ڪو پس منظر ۽ تاريخ سمايون ويٺا آهن جن جي مطالعي سان ڪيئي وڻندڙ ڪٿائون پڻ سلهاڙيل آهن. انهن شهرن ۽ ڳوٺن؛ ۽ انهن جي رهواسين سان منسوب پهاڪن ۽ چوڻين ۾ پڻ اهڙيون انيڪ ڪٿائون آهن جن ۾ الفتون ۽ ڪلفتون، اوچايُون ۽ هيٺايُون، اميريُون ۽ غريبيُون، طنزون ۽ ٽوڪون، سچَ ۽ ڪُوڙَ، گڻَ ۽ اوگڻَ، وغيره سانڍيل آهن. ڇا اسان اهي ڪٿائون پڙهڻ ۽ سمجھڻ جي ڪوشش ڪئي آهي؟ انهن ڪٿائن ۾ جيڪا سماجي، معاشي، ثقافتي ۽ سياسي تاريخ سمايل آهي، ڇا اسان ان جو اڀياس ڪيو آهي؟
هيءُ ڪتاب ”ماڳن مڪانن جي نالن تي مشتمل پهاڪا ۽ چوڻيون“، لوڪ ڏاهپ جي تناظر ۾، اسان کي اهڙو مطالعو آڇي ٿو. ان موضوع تي، هيءُ پنهنجيءَ نوعيت جو پهريون سنڌي ڪتاب آهي جيڪو؛ پهاڪن، چوڻين ۽ ورجيسن کي ڪُل وقتي موضوع بڻائيندڙَ، انجنيئر عبدالوهاب سهتي صاحب تحقيق هيٺ آندو آهي ۽ پنهنجي مخصوص رنگ ۽ ڍنگ سان پيش ڪيو آهي. ذڪر هيٺ آندل چوڻيءَ يا پهاڪي سان منسوب ڪنهن به وضاحت يا تفصيل سان تحقيقي اختلاف رکي سگهجي ٿو، ڇاڪاڻ ته ان مان ئي پرک ۽ پروڙ جون نيون واٽون نڪرنديون آهن. پر، ان باوجود ههڙو بهترين ۽ ڪارگر ڪتاب لکي ڏيڻ تي سهتو صاحبُ جس پڻ لهڻي.
پروفيسرس ڪالوني، لاڙڪاڻو، ۲۹-مئي ۲۰۱۶ع
ڏاھپ جي ادب جي ھڪ وصف ’فري ڊڪشنري‘ منجھ ھن ريت آھي؛
مذھب ۽ فلسفي جي اھڙي لکيت جنھن ۾ ڏاھپ کي پھاڪن ۽ آکاڻين جي ذريعي پيش ڪيو وڃي ٿو. ڏاھپ جي ادب جي حوالي سان، مذھب ۽ لوڪ ادب جو ڪردار پراچين دور کان وٺي اھم رھيو آھي. پر ھاڻي، ڏاھپ جي حوالي سان ثقافتي ۽ اخلاقي قدرن جو ڪرادر پڻ نمايان ٿي رھيو آھي. ڏاھپ جو ادب انساني مشاھدن ۽ تجربن جو نچوڙ ھوندو آھي. جنھن جي ذريعي، سماجي ضابطي (Social control) کي لاڳو ڪري سماج کي بھتر کان بھتر بڻائڻ جي شعوري ڪوشش ڪئي ويندي آھي.
دنيا جي اندر، ڏاھپ جي ادب جي حوالي سان، پهريون ڪتاب، حضرت سليمان جا پهاڪا (Proverbs of Solomon) آهي، جنهن جي قدامت جو اندازو ۹۳۰ - ۹۷۰ ق م آهي، جنهن ۾ ۳۰۰۰ پهاڪا ۽ چوڻيون موجود آهن. ائين ناهي ته پهاڪا ۽ چوڻيون ان کان اڳ ۾ نه هيون. سميري، مصري، يوناني، سنسڪرت ۽ چيني ٻولين ۾ به پهاڪا ۽ چوڻيون موجود هيون، جن جو سلسلو سندن قديم ادب ۾ به موجود آهي، جيڪو لوح ( ڦرھي) ، پاپئرس ۽ ڪپڙي تي لکيل مليو آهي. پراچين سنڌ ۾ به پهاڪا ۽ چوڻيون ضرور موجود هوندا، ڇو ته سنڌو تهذيب اڃا به قديم آهي۔ پر جيئن ته اسان کي ايتري لکت نه ملي سگھي آهي، جيتري ٻين قديم ٻولين جي ملي آهي، ان ڪري ٿي سگھي ٿو ته ڪي پهاڪا ۽ چوڻيون ان دؤر جا به هجن جيڪي اڃا به اسان وٽ هلن ٿا. ان جي ڪٿ ڪرڻ لاءِ به پهاڪن ۽ چوڻين تي تحقيق ڪندڙن کي مٿا ڪٽ ڪرڻ پوندي. پر باقاعده ڪتاب يا صحيفي جي صورت ۾ سليمان بن دائودَ هي پهاڪا ۽ چوڻيون اسرائيل جي ماڻهن کي سمجھائڻ لاءِ ڏنا، ته جيئن اهي ڏاهپ جو گس وٺن ۽ پنهنجي زندگي سڦل ڪن. ان حوالي سان جيڪا ان صحيفي ۾ تمهيد ٻڌل آهي، ان ۾ باقاعده ان جو اظهار هن ريت آهي:
”اسرائيل جي بادشاه سليمان بن دائود جا پهاڪا.“
هي پهاڪا سمجھ ۽ سياڻپ کي حاصل ڪرڻ لاءِ آهن، ته جيئن اسرائيل جي ماڻهن ۾ ماڻهپو اچي. حق ۽ سچ جي راهه تي هلن، برائيءَ بڇڙائيءَ کان پاسو ڪن. ڪنهن سان بي انصافي نه ڪن. نوجوانن کي ڄاڻ حاصل ٿئي ۽ هو ان تي عمل ڪن. ڀل سياڻا ماڻهو سمجھن ۽ ان ۾ واڌارو ڪن. هي پهاڪا خدا ترسيءَ جو آغاز آهن، صرف بيوقوف ئي ان تي عمل ڪرڻ کان لهرائيندا.“
انهيءَ حوالي سان سندس هڪ گيت جو اختصار پيش خدمت آهي:
سڏ نه ٿي ڪري ڇا؟
ٽڪرين جي چوٽين تان،
منهنجا سڏ سڀن انسانن لاءِ آهن!
مان هيرن جواهرن کان وڌيڪ قيمتي آهيان!
جيڪو مون سان پيار ڪري ٿو،
مان اُن جي آهيان!
جيڪو ڌڪاري ٿو،
تنهن جي ويجھو نه ٿي وڃان!
مان ماڻهن کي انصاف سيکاريان ٿي!
مان هر ڪنهن کي سڏيندي آهيان
جنهن به مون کي ٻُڌو
تنهن کي ذلت ۽ رسوائي ملي.
حضرت سليمان جي ڪتاب، پھاڪا / چوڻيون ۾ آيل ڪجھ پھاڪا ۽ چوڻيون پيش خدمت آھن، جن جي خوبصورتيءَ ۽ آفاقي حيثيت جي ڀليءَ ڀت پروڙ پوي ٿي.
• اھا خوبصورت زال/عورت، جنھن کي تميز ڪونھي، سا ائين آھي جيئن سونو زيور سوئر جي نڪ ۾ ھجي.
• سچي زبان عمدي چانديءَ مثل آھي، شرير جي دل جو ڪو به مُلھ ڪونھي.
• انساني سماج ۾ ڪا پيڙھي اھڙي آھي، جنھن جا ڏند تلوارن جھڙا ۽ ڏاٺون ڪاتيءَ جھڙيون آھن، انھيءَ لاءِ ته جيئن غريبن ۽ محتاجن جو وجود ختم ڪري ڇڏين.
• جيڪو شخص طبيعت ۾ اڻ-موٽ ۽ اڻ-جھل آھي، سو ان شھر وانگر آھي، جنھن جو سموريون عالم-پناھون/ ڀتيون ڀڳل ھجن.
• جيئن ڪو ڪتو پنھنجي ڪيل قئه تي موٽي اچي ٿو، تيئن اھو بيعقل آھي جيڪو وري وري پنھنجي بيعقليءَ کي ظاھر ڪري ٿو.
سوال اھو آھي ته ڇا حضرت سليمان بن دائود عليہ السلام جي ڏنل پھاڪن کان اڳ ٻين پراچين تھذيبن ۾ اھي پھاڪا ۽ چوڻيون موجود نه ھيون؟
انھيءَ جو جواب آثار قديمہ جي ماھرن وٽ موجود آھي ته پھرين پھرين سوميري تھذيب جي پڪل مٽيءَ جي ڦرھين مان ان ڏاھپ واري ادب جو ڏس ملي ٿو. جيڪو اندازًا پوڻا چار ھزار سال قديم آھي. ان لڌل ڦرھين منجھان ھڪ ھزار کان وڌيڪ پھاڪا ۽ چوڻيون مليون آھن. انھن مان ڪجھ پھاڪن ۽ چوڻين کي ھتي نموني جي طور تي پيش ڪجي ٿو ته جيئن ھن ادب جي قدامت ۽ اھميت کي سمجھي سگھجي.
• غريب ماڻھوءَ جي زندگيءَ کان موت بھتر آھي، ڇو ته اٽو آھيس ته لوڻ ڪونھيس، لوڻ آھيس ته اٽو ڪونھيس.
• مون کي اھو نه ٻڌاءِ ته ڇا مليو اٿئي، اھو ٻڌاءِ ته ڇا وڃايو اٿئي.
• مٺي زبان سڀ جي دوست.
• محبت واري دل گھر ڪندي، نفرت واري دل گھر تباھ ڪندي.
• زال انسان جو مستقبل آھي، پٽ پناھ گاھ، ڌيءُ نجات ۽ نونھن بدنصيبي آھي.
• ھڪ دفعو ڪوڙ ڳالھاءِ، پوءِ جي سچ به ڳالھائيندين ته ڪوڙ سمجھيو ويندو.
• منھنجي شيءِ ڪو استعمال نه ڪري باقي مان ٻئي جي ڪندس.
• جنھن شھر ۾ ڪتا ناھن ھوندا، ان شھر جا راکا لومڙ ھوندا آھن.
• ڇا مباشرت کان سواءِ به حمل ٿي سگھي ٿو؟
سوميري تھذيب جي پھاڪن ۽ چوڻين کان قديم تر پھاڪا ۽ چوڻيون مصر جي آثارن مان لڌا ويا آھن، جيڪي پائپارس (پني جو آڳاٽو قسم) ۽ پئرامڊ جي ديوارن تي لکيل آھن. ماھر آثار قديمہ جي چوڻ مطابق ته ڏاھپ جي ادب جي لکيت جو اندازو پنج ھزار سال يا ان کان به اڳ جو معلوم ٿئي ٿو. جيڪو مذھبي ادب سان گڏوگڏ تخليق ٿيل آھي، جنھن ۾ ھن وقت تائين ڏھ ھزار پھاڪن ۽ چوڻين کان به وڌيڪ مواد موصول ٿيو آھي. انھيءَ حوالي سان ڪجھ پھاڪا ۽ چوڻيون ھتي پيش ڪجن ٿا.
• بااثر کان رشوت قبول نه ڪر ۽ ان کي فائدي پھچائڻ لاءِ غريب تي ظلم نه ڪر.
• عياشي ته ھڪ خواب آھي، ان کان پوءِ موت آھي.
• پنھنجو پاڻ کي ملامت ڪر ۽ ان ڳالھ جو ڌيان رک ته ٻيو ڪو تو کي ملامت نه ڪري.
• سرڪاري عھديدار کي اھي ڏينھن ذھن ۾ رکڻ گھرجن، جيڪي مٿس اچڻا آھن.
• زبان انسان جي تلوار مثل آھي.
• اھو شخص عظيم جنھن وٽ ماڻھو عظيم ھجن.
• اھو حڪمران طاقتور ھوندو، جنھن وٽ سٺا صلاحڪار ھوندا.
• ان پريشانيءَ ۾ رات نه گذار، ته سڀاڻي ڇا ٿيندو.
• خدا ڪاميابي آھي، انسان ناڪامي آھي.
• انسان، مٽيءَ ۽ ڪک مثل آھي.
• ماڻھو جو چون ٿا، اھو ٻيو ھوندو آھي، خدا جو ڪندو آھي، اھو ٻيو ھوندو آھي.
• تو سان سُلوڪ سٺو ٿئي ته ڪنھن سان بدسلوڪي نه ڪر، ائين نه ٿئي جو تو سان به ڪو بدسلوڪي ڪري.
• بيوقوف تي ڪڏھن ڀروسو نه ڪر.
• شھر جي دولت، منصف/ قاضي ھوندو آھي. گدام جي دولت، ذخيرو ھوندو آھي. فوج جي دولت، ان جو سپاھ سالار ھوندو آھي. ھنرمند جي دولت، ان جا اوزار ھوندا آھن.
• ڏاند، ڏاند کي جنم ناھي ڏيندو.
• چور، چوري رات جو ڪندو آھي، پڪڙبو ڏينھن جو آھي.
• انسان پنھنجي بدقسمتي جي ڏينھن کان آگاھ ناھي ھوندو.
• تڪبر، وڏي ماڻھوءَ کي به تباھ ڪري ڇڏيندو آھي.
• ڪنجوسي نه ڪجي، ڇو جو دولت جي ڪا به ضمانت ڪانھي.
• ڏُکندڙ ڏند، پنھنجي جاءِ تي نه بيھندو آھي.
• پٿر جو مجسمو، احمق پٽ کان بھتر آھي.
• بري ڀاءُ کان ڀاءُ نه ھجڻ چڱو آھي.
• خاموشي، حماقت کي لڪائي ٿي.
• ڪلھ جي ڪيل شراب نوشي، اڄ جي ٻاڙ نه ماريندي.
• نوبا (پراڻي مصر اندر شھر جو نالو) جو ديسي، پنھنجو ويس نه ڇڏيندو.
• خدائي، اڪمل ۽ بي عيب آھي.
بنيادي طور تي پهاڪا ۽ چوڻيون، انسانن جي هزارين سالن جي تجربن ۽ مشاهدن جو نچوڙ آهن. ڪي پهاڪا ۽ چوڻيون انساني عقيدن، خيالن ۽ روين بابت هوندا آهن. ڪي انساني رشتن متعلق آهن. ڪي عمومي ۽ ڪي خصوصي واقعن بابت آهن. ڪي بنيادي محرڪات ۽ ڪي پوري انساني سماجي نفسيات جو احاطو ڪن ٿا. دنيا جي سڀني پهاڪن تي نظر ڦيرائجي ته ائين لڳندو، ڄڻ پهاڪا هزارن سالن کان وٺي هڪ انساني سماج مان ٻئي انساني سماج ۾ پيا ڦريا ۽ گھميا آهن. ڪهڙا پهاڪا، ڪهڙي خطي جا آهن، ان جو اندازو لڳائڻ ڏاڍو ڏکيو هوندو آهي. پر جيڪي پهاڪا مخصوص ماڳن، مڪانن ۽ واقعن متعلق هوندا آهن، ان جي نشاندهي ڪرڻ آسان هوندي آهي.
عبدالوهاب سهتو، جنهن پهريائين ڪهاڻين لکڻ کان آغاز ڪيو ۽ هاڻي وري سنجيدگيءَ سان پهاڪن، چوڻين ۽ محاورن جھڙي موضوع تي ڪم ڪري رهيو آهي، ان حوالي سان جس لهڻي. هن وقت تائين انهن پهاڪن جي حوالي سان مختلف موضوعن تي عرق ريزي ڪري ۽ پنهنجا نتيجا ڪڍي، اسان آڏو اَٺ ڪتاب پيش ڪيان اَٿئين، جيڪي هڙئي قابلِ قدر آهن. پر سنڌ جي ماڳن ۽ مڪانن جي حوالي سان هن پورهيو ڪيو آهي، سو به ساراھ لائق آهي. هن ڪتاب ۾، هڪ ته اسان کي اها خبر پوي ٿي ته اهي پهاڪا نج نبار سنڌ جا ۽ سنڌي ٻوليءَ جا آهن. ٻي خبر اها به پوي ٿي، ته اندازن ڪهڙي دؤر جا آهن.
در حقيقت، ته ماڳ ۽ مڪان رڳو ڪن جاين جڳهن جا نانءَ ناهن هوندا، پر اهي اهڙا هنڌ هوندا آهن، جن سان پوري انساني سماجي تاريخ جڙيل هوندي آهي. ماڳن ۾ واهڻ وستيون، گام نگر، بر بحر، حجر شجر، محل ماڙيون، مندر مسجدون، نديون نالا، چنڊ ستارا ايستائين جو تصوراتي ماڳ يعني نرڳ سرڳ يا بهشت دوزخ به اچي وڃن ٿا. هر ماڳ ۽ مڪان کي پنهنجو پنهنجو پس منظر هوندو آهي. ڪن جي پٺيان مذهبي، ته ڪن جي پٺيان تاريخي حوالو هوندو آهي. ڪي اقتصادي حوالي سان، ته ڪي تفريحي حوالي سان سڃاتا ويندا آهن. ڪي خوبصورتي جي حوالي سان نشانبر، ته ڪي بدصورتي جي ڪري بدتر. ڪي برائي ۽ بڇڙائي جي ڪري بدنام، ته ڪي خير ۽ صلح جي علامت. انهن جا ماڻ ماپا پنهنجي جاءِ تي، پر پهاڪا ۽ چوڻيون وري اهو عام انساني اظهار هوندا آهن، جنهن مان انهن ماڳن متعلق عام ماڻهن جي مقبول راءِ جو اندازو ٿيندو آهي. ان جا ڪجھ مثال هيٺين ڏجن ٿا.
مثلًا ڪي شهر يا ماڳ، مذهبي حوالي سان ايڏا ته مقدس هوندا آهن، جو انهن سان ان عقيدي رکندڙ ماڻهن جو روحاني رشتو هوندو آهي. جيئن مسلمانن وٽ مڪي ۽ مديني جي حيثيت آهي. مڪي جي عظمت اها آهي، جو خدا به ان شهر جو قسم کنيو آهي. جيئن سورة والتين ۾ آيو آهي.
قسم آهي امن واري شهر (مڪي) جو.
مڪي جي تقديس پنهنجي جاءِ تي، پر ان شهر جي حوالي سان عام ماڻهو پنهنجي پهاڪي ۾ جيئن اظهار ڪري ٿو، اهو ڪجھ وري ٻيو آهي. هڪ عربي پهاڪو آهي، ته ”جيڪڏهن تنهنجو پاڙيسري مڪي مان ٿي اچي، ته ان کان هوشياري ڪر. جي ٻيو دفعو وڃي موٽي، ته ملڻ کان پاسو ڪر ۽ جي ٽيون دفعو وڃي موٽي، ته ڏسندي ئي گھٽي مٽاءِ!“
مديني جي حوالي سان به ڪيئي پهاڪا ۽ چوڻيون آهن، جنهن ۾ سندس حيثيت ۽ قدر ڄاڻايو ويو آهي. پر عام ماڻهو جڏهن مڪي ۽ مديني جو تقابلي جائزو وٺي ٿو، ته اهو پهاڪو جڙي ٿو، ته:
مدينو مڪي کان افضل آهي
مدينو ان لاءِ بهتر آهي، جيڪو ان کي سمجھي ٿو.
ان جو سبب گھڻو ڪري اهو آهي، ته مڪي جو ماڻهو سخت مزاج ۽ مديني جو ماڻهو نرم مزاج ٿئي ٿو. هتي عقيدت ۽ احترام کان وڌيڪ سماجي نفسيات ڪارفرما آهي.
اهڙيءَ طرح هندن جي عقيدي جي حوالي سان ڪاشي ۽ مٿرا سندن مقدس شهر آهن. ڪاشي جنهن کي بنارس، واراناسي به سڏيو ويندو آهي. اُتي وشوا ناٿ (شوَ جو قديمي جيوتي لنگم مندر) ٺهيل آهي. مٿرا وري ڪرشن ڀڳوان جي جنم ڀومي آهي. ان ڪري اهي ٻئي اسٿان پوتر سمجھيا ويندا آهن. انهن جو درشن ڪرڻ وارو تعظيم جي لائق سمجھيو ويندو آهي. پر عام لوڪ جڏهن محسوس ڪيو ته جي ماڻهوءَ جي اندر ۾ سچائي موجود آهي، ته مٿرا ۽ ڪاشي وڃڻ جي به ڪا ضرورت ناهي، جنهن تي پراڪرت ۾ اهو پهاڪو جڙيو:
شهرن جي سونهن سوڀيا لاءِ به ڪي پهاڪا جڙيل آهن، جيئن فارسيءَ ۾ اصفهان شهر جي لاءِ چيو ويو آهي:
اصفهان اڌ جهان آهي. اصفهان پنهنجي خوبصورت ماڙين، محلاتن، مذهبي جاين ۽ انتظامي ۽ واپاري مرڪز هئڻ جي ڪري اڌ جھان سڏجڻ لڳو. خاص ڪري صفوي حڪمرانن (1501-1736) ۾ جڏهن اصفهان کي ايران جي گاديءَ جو هنڌ قرار ڏنو ويو. ان دؤر ۾ اصفهان ۾ دنيا جو شهري حوالي سان وڏي ۾ وڏو چونڪ قائم ٿيو، جنهن کي ميدانِ نقش جھان سڏيو وڃي ٿو، جنهن کي اقوام متحده جي اداري ’يونيسڪو‘ دنيا جو ورثو قرار ڏئي ڇڏيو آهي.
هالينڊ جي شهر ’ايمسٽرڊم‘ جي حوالي سان اهو پهاڪو مشهور آهي، ته:
”ايمسٽرڊم گناهن جو گھر آهي.“
ڇو ته ان شهر ۾ جنسي بي راھ روي تمام گھڻي آهي، پر ان لاءِ اهو پهاڪو به مشهور آهي، ته:
”ايمسٽرڊم گناهن جو گھر ته آهي، پر حقيقت ۾ آزاد شهر آهي.“
ڇو ته اتي نه صرف جنسي آزادي آهي، پر اظهار جي آزادي به تمام گھڻي آهي. ان ڪري ايمسٽرڊم ۾ آرٽ ۽ ادب کي گھڻو فروغ ملي ٿو.
اٿينس جي حوالي سان به مشهور پهاڪو آهي:
اٿينس ۾ ڏاها ڏاهپ جو ڏس ڏيندا آهن ۽ جاهل انهيءَ کي رد ڪندا آهن.
اهو پهاڪو ان تاريخي واقعي طرف اشارو ڪري ٿو، جڏهن اٿينس ۾ سقراط جي تنقيد تي ان دؤر جا جھموريت پسند ڪاوڙجي پيا ۽ مٿانئس نوجوانن کي کاري خراب ڪرڻ وارو الزام مڙهي، کيس زهر جو پيالو پياريو ويو. اڄ تائين اهو پهاڪو هلندو اچي ٿو.
ائين سنڌ ۾ به هر شهر، هر گام جي حوالي سان ماڻهن پهاڪا ٺاهيا. جيئن اسان وٽ ڪنهن زماني ۾ قمبر شهر لاءِ چيو ويندو هيو ته؛ ”قمبر؛ امبر آ“. انگريزن جي دؤر ۾ پنهنجي شاهوڪاري ۽ صفائي جي ڪري سنڌ جو صاف سٿرو شهر ليکيو ويندو هو. شاهوڪاريءَ جو اندازو ان مان لڳايو، ته ڪنهن زماني ۾ قمبر ميونسپالٽيءَ ڪراچي ميونسپالٽي کي قرض ڏنو هيو. تعليم، تربيت ۽ حسن جي حوالي سان هي ننڍو شهر، لاڙڪاڻي جو حيثي هيو. ڪامريڊ سوڀو گيان چنداڻي ۽ سندس وڏو ڀاءُ مکي ڪيول رام قمبر هاءِ اسڪول ۾ پڙهيا. پر اڄ اهو قمبر امبر نه پر ڌوڙ ۽ ڇائي ٿي ويو آهي. چڱو ڀلو ماڻهو شهر مان مَٽي ٿو، ته مٽي منهن تان نه ٿي لهيس. جي لاڙڪاڻي ۾ ماهتاب هئي، ته قمبر ۾ هاج هئي. اسان جي پيشرو، علم وادب جي نيڪ نام شخصيت ’جناب حسام الدين راشدي‘ هاج جي پنهنجي ڪتاب ”هو ڏوٿي هو ڏينهن“ ۾ جيڪا تعريف ڪئي آهي، اڄ به جيڪڏهن سندس حسن ۾ ڪارا ٿيل ڪو نوَ صفحا پڙهي، ته ٿڌا ساھ ڀري.
اهڙيءَ طرح قنبر جي ماڻهن ۽ شهر جي اسان جي قومي شاعر ’ڪامريڊ حيدر بخش جتوئي‘ جيڪا پنھنجي شاعريءَ جي ڪتاب منجھ تعريف ڪئي آهي، اها پڙهجي ته قنبر شهر جو اهو پهاڪو سمجھ ۾ اچي ويندو، ته قنبر عنبر ڪيئن هيو:
بي نون نه سمجھو قنبر، آھي او مشڪ ۽ عنبر،
آھي ٻڌل دڙي تي، عالي مقام قنبر.
ڪھڙا حسين ماڻھو، قنبر جي شھر ۾ ھِن،
آڙيون بدڪ ۽ ڪارڙا، ھر ھر مٿان وڃن ٿا،
ڍنڍن ۾ کائي کائي کانا، ٿلھا ٿين ٿا،
آخر ڪري ٿو تن کي، پنھنجو طعام قنبر.
اهڙيءَ طرح مٽياريءَ متعلق هڪ پهاڪو آهي، ”مٽيارين ۾ موت، ويندي جي ويرم“. اهو ميرن جي دؤر جو پهاڪو آهي ۽ سنڌ جي مذهبي اقليت جي هڪ دانهن آهي، ڇو ته مٽيارين جا سيد، عمومًا واڻين کي زوريءَ مسلمان ڪري، ثواب کٽندا هيا. ان ڪري هندو واڻيا، مٽياريءَ وڃڻ کان ائين لهرائيندا هيا، جيئن ڪانءُ ڀڄي ڪمان کان.
لاڙڪاڻي جو اهو پهاڪو؛ ”هجئي ناڻو، ته گھم لاڙڪاڻو“، لاڙڪاڻي جي ان دؤر جو تعين ڪري ٿو، جڏهن لاڙڪاڻو اؤج تي رسيو. اهو دؤر، غالبًا ڪلهوڙن جو دؤر هيو، جڏهن لاڙڪاڻو خوشحال ۽ فارغ البال هيو. پر اهو ئي لاڙڪاڻو، جڏهن بدامني ۽ ٻين مسئلن جو شڪار ٿيو آهي، ته هڪ ٻيو پهاڪو هاڻي زبانِ زد ٿي ويو آهي؛ ”هجئي ناڻو ته ڇڏ لاڙڪاڻو.“
بنيادي طور تي پهاڪا ۽ چوڻيون، انساني سماج جي مجموعي ڏاهپ جو اظهار آهن، ته جيئن ماڻهو سچائي ۽ حقيقت کي سمجھن ۽ اياڻپ ڇڏي، سياڻپ وارو رستو اختيار ڪن.
عبدالوهاب سهتي سنڌ جي ماڳن مڪانن جي حوالي سان جيڪا اوک ڊوک ڪئي آهي، سا نه صرف سنڌ جي سماجي تاريخ آهي، پر ٻوليءَ جي سگھ ۽ سمجھ کي به ظاهر ڪري ٿي. هن ماڻهوءَ کي شابس آهي، جو سول انجنيئر ٿي ڪري، ٻوليءَ جي ان دقيق موضوع تي ڪم ڪندو اچي ٿو. اڃا ٿڪيو ناهي. لاڙڪاڻي ۾ جيئن ٿڌ تيئن وڌ وارو مثال نه ٿو ڏئي سگھجي. البت، لاڙڪاڻي ۾ جيئن گرميءَ جو تؤ اچيس ٿو، تيئن مڙس مچي ٿو. فطرت ماڪوڙي واري اٿس، جاڏانهون جھل اوڏانهون منهن ڪندو. حاسدن جي حسد کان بچڻ لاءِ سورة قل اعوذ برب الفلق پڙهندو رهي ٿو. الله کٽائيندس.
ڏاهپ جي ڳالھ، ڪنھن کي وڻي نه وڻي، پر پرپٺ ھر ڪو اهو اعتراف ڪري ٿو، ته هن سنڌ جي ڏاهپ جي ادب کي (Literature of Wisdom) سهيڙڻ ۾ ’هڏئون ڏئي هڻاءِ، ته مالڪ ڏيني مذرا‘ وارو اهم ڪردار ادا ڪيو آهي. نه ته اسان وٽ حالت اها آهي، ته وڏا وڏا نام نهاد صاحبِ علم و عقل ڪُل، علمي ادبي ۽ ثقافتي ادارن (چيئرس) کي پيراڻيون گاديون سمجھي ويٺا آهن، اُٿن ئي نه ٿا. ادبي، علمي ۽ ثقافتي ادارن جي حالت وڃي اها بيٺي آهي، جو جيڪو علمي حوالي سان نااهل ۽ نابين آهي، سو ’انڌو ماڻهو، کوٽو پئسو؛ ڌو ٽڪاڻي ۾‘، جي مصداق ادارن ۾ پيو ٿو هٿوراڙيون ڏئي ۽ هٿڙي هڻي. صاحبِ اقتدار ۽ صاحبِ سياست اهڙن انڌن کان اهو ئي ڪم وٺن ٿا، جيڪي انڌا ئي ڪري سگھن ٿا. صاحبِ بصيرت ماڻهو وڃي ته ڪاڏي وڃي. ويچاري کي نه سنهي ڪرڻ اچي ۽ نه قصيدا چوڻ اچن. سموري صورت حال ڏسندي، بس محسن ڀوپالي جو اهو شعر ٿو ورجائجي:
۱. جتوئي، حيدر بخش، جيئي سنڌ جيئي سنڌ (شاعري)، ٻيو ايڊيشن، اپريل ۲۰۰۹ع، باباءِ سنڌ حيدر بخش جتوئي اڪيڊمي، حيدرآباد.
منظور ڪوهيار
پھاڪا ۽ چوڻيون، لوڪ ادب جو حصو ۽ ورثو آھن. ڪلام منجھ سندن حيثيت، طعام منجھ لوڻ جھڙي آھي. جيئن لوڻ کان سواءِ طعام، بي سوادي ۽ بي ذائقه ٿئي ٿو، تيئن پھاڪن ۽ چوڻين کان سواءِ علم ادب به ٻُسو ۽ بي چسو رھي ٿو.
سنڌي ٻوليءَ ۾، قديم ھئڻ سبب، پھاڪن ۽ چوڻين، اصطلاحن ۽ ورجيسن جو اڻ-کٽ خزانو موجود آھي. اھي جنھن ماحول اندر ڄاوا ۽ نپنا، پليا ۽ پختا ٿيا آھن، تنھن کين ازلي معنى ۽ تشريح پڻ بخشي آھي. ڪنهن ڏکيءَ ڳالهه يا مسئلي کي سمجهڻ يا سمجهائڻ لاءِ ڏٺل/ٻڌل شيءِ جو مثال ڏيئي سمجهائبو آھي. ان کي ضرب المثل چئبو آهي.
ضرب المثل جا ٽي قسم آهن:
ٽنهي شاخن بابت هيٺ وضاحت ڏجي ٿي.
ٻن ٽن سٽن يا هڪ پيراگراف کان وٺي اٺن ڏهن پيراگرافن منجهه بيان ڪيل وارتا، جيڪا مثال جي طور تي بيان ڪئي وڃي، ان کي مثالي ٽوٽڪو يا مثالي ڪهاڻي سڏبو آهي. ڊيگهه سبب ان کي پهاڪو نه سڏبو آهي. جڏهن ته اهڙا لطيفا، ٽوٽڪا، لٽڪا، آکاڻيون، ڪهاڻيون ۽ قصا وغيره، جيڪي عام زندگي ۾ ضرب المثل جي صورت اختيار ڪري عوامي ٿي وڃن ٿا، تن کي مثالي ٽوٽڪا يا مثالي ڪهاڻيون سڏبو آهي.
هڪ مڪمل جملو، جيڪو پنهنجي معنيٰ ۽ مفهوم کي قائم رکندي، مثال جي طور ڪتب اچي ۽ عوام ۾ عام هجي، ان کي مثالي جملو چئبو آهي. مثالي جملي جي زمري ۾، ورجيسي جملو، چوڻي، پهاڪو، قول، ٻول يا گفتو وغيره اچي ٿا وڃن.
ٻن يا ٻن کان مٿي لفظن تي مشتمل فقرو يا غير مڪمل جملو، آزاد يا مصدر سان، جملي ۾ استعمال ٿيڻ پڄاڻان ٻي معنيٰ کي ظاهر ڪري يا مثال طور ڪتب اچي ته ان کي مثالي فقرو (Idiomatic Phrase) سڏبو آهي. مثالي فقري جي زمري ۾؛ ورجيس، اصطلاح، ٻٽو لفظ، ڪنايو ۽ تشبيهه وغيره اچي وڃن ٿا.
مٿي ڄاڻايل ٽنهي شاخن منجهان، فقط مثالي جملي بابت هتي بحث ڪنداسين. انهيءَ جي زمري ۾ پهاڪا ۽ چوڻيون اچن ٿا، جن جي لغوي معنيٰ ۽ فرق بابت ڇنڊ ڇاڻ ڪرڻ به ضروري آهي، جيڪا هيٺ ڏجي ٿي.
نصيحت آموز، عام مقبول قول، سخن، گفتو جيڪو مڪمل جملو هوندي، ڪنهن ڏاهي، سياڻي، فيلسوف، داناءَ، دانشور، پيغمبر، وليءَ، شاعر يا اديب ڏانهن منسوب نه هئڻ جي باوجود، عوام جو پنهنجو هجي ۽ منجهس فهم، سمجهه، سوچ، فڪر، دانائي، ڏاهپ، دانش، سياڻپ يا عقل جو نقطو يا رمز سمايل هجي ۽ پنهنجي لفظي يا ظاهري معنى ۾ استعمال ٿئي ته ان کي چوڻي چئبو آهي.
اها عام مقبول چوڻي، جيڪا ظاهري معنيٰ ۽ مفهوم کان علاوه ٻيو يا اندريون مفهوم به رکي ته ان کي پهاڪو سڏيو ويندو آهي.
مٿي بيان ڪيل وصفن مان سمجهه ۾ آيو ته پهاڪي ۽ چوڻيءَ ۾ بنيادي فرق فقط، ظاهري معنى ظاهر ڪرڻ ۽ ڳجهي معنى ظاهر ڪرڻ وارو آهي. چوڻي، ظاهري معنى ظاهر ڪندي آهي ۽ پهاڪو ٻي معنى ۾ استعمال ٿي سگهندو آهي. ورنه ٻنهي جي صورت، ساخت، شڪل شبيهه ۽ عوامي پسنديدگي يا مقبوليتِ عام هڪجهڙي ئي هوندي آهي.
پهاڪن ۽ چوڻين جي ارتقا
پهاڪن يا چوڻين جي ارتقا، ڪيئن، ڪڏهن ۽ ڪهڙي ماحول ۾ ٿي؟ اهي دلچسپ، انوکا ۽ جستجو طلب سوال آهن. گهڻن کوجين، انهيءَ ڏِسُ ۾ رنڊا روڙيا آهن، ڇو جو سمورن پهاڪن/چوڻين جي ابتدا، ارتقا يا تواريخ بابت معلومات ڪٺي ڪرڻ، ڪٺن ڪم آهي. ادبي افق تي رونق افروز هزارين پهاڪا/چوڻيون هڪ ماحول، پس-منظر، حالت، طريقي، ذريعي يا واقعي سان وجود پذير نه ٿيا آهن. انهن جي جڙڻ پويان ڪيئي پس-منظر، ذريعا، سبب ۽ ڪارڻ آهن. منجهانئن ڪن بابت هيٺ نشاندهي ڪجي ٿي.
1. لوڪ ڪٿائون.
2. تواريخي شخصيتون، واقعات، حالات ۽ جغرافيائي ماڳ مڪان.
4. انساني جذبات جو رد عمل يا ندائي جملا.
5. پروليون ۽ ٻول.
6. ٻولين جو هڪ ٻئي تي اثر ۽ لساني جائزو.
مذڪوره مڙني ذريعن منجهان، هر هڪ جي وسيلي هزارين پهاڪا/چوڻيون جنم وٺي چڪا آهن. سمورن پهاڪن ۽ چوڻين جي ڇنڊڇاڻ ڪرڻ ممڪن آهي پر تمام مشڪل پڻ. انهن کي فقط يڪجاءِ ڪرڻ سان به ايڏو وڏو ضخيم ڪتاب جڙي پوندو، جيڪو هڪ ماڻهوءَ جي ترتيب ڏيڻ کان زور آهي. بهتر آهي ته مرحليوار، مڙني پهاڪن ۽ چوڻين جي ڇنڊڇاڻ ۽ اڀياس ڪجي.
پھاڪن ۽ چوڻين جي جڙڻ جا ڪيئي ذريعا آھن، جن مان خاص ذريعو، ڪھاڻيون يا آکاڻيون، داستان يا قصا، ڪٿا يا لوڪ ڪٿائون آھن. تاريخي يا نيم تاريخي واقعا پڻ سندن ڄم جو سبب آھن.
لوڪ ڪٿائن واري ذريعي کي به هيٺين ٽن شاخن ۾ ورهايو ويو آهي:
۱-۱ سنڌ جا مشهور لوڪ داستان:
سنڌ جي مشهور لوڪ داستانن جھڙوڪ: دودو چنيسر، ليلان چنيسر، مومل راڻو، عمر مارئي، سسئي پنهون ۽ سهڻي ميهار وغيره، ڪيترن ئي پهاڪن/چوڻين کي جنم ڏنو آهي. مثال طور:
ح- مومل جي ماڙيءَ کي، چوڌاري چارا. وغيره.
۲-۱ ٻارن لاءِ وندرائيندڙ يا نصيحت آموز آکاڻين ذريعي جڙيل پهاڪا ۽ چوڻيون:
ٻاراڻين آکاڻين يا نصيحت آموز آکاڻين به ڪيترن ئي پهاڪن/چوڻين کي جنم ڏنو آهي. مثال طور؛
د- جو ڪمائي، سو کائي. وغيره.
۳-۱ موزون آکاڻين ذريعي جڙيل پهاڪا ۽ چوڻيون:
موزون آکاڻين يا ڪهاڻين به ڪيترن ئي پهاڪن/چوڻين کي جنم ڏنو آهي. مثال طور:
الف- اکين وارا، دنيا ۾ ٿورا آهن.
ز- ڪارا گهڻا پر ڪارنهن ڪنهن ڪنهن جي لهي. وغيره.
۰-۲ تاريخي/نيم تاريخي واقعن يا جاگرافيائي ماڳن بابت چيل پهاڪا ۽ چوڻيون:
اسان جو موضوع فقط، جاگرافيائي ماڳن بابت چيل پهاڪا ۽ چوڻيون آهي. هتي انهن چوڻين بابت بحث ڪجي ٿو. ماڳ مڪان جي سري ھيٺ، ھيٺ ڄاڻايل قسمن جون چوڻيون اچي وڃن ٿيون:
۱. شھر يا ڳوٺ جي جاگرافيائي بيھڪ بابت.
پھاڪو يا چوڻي، ڀلي شھر يا ڳوٺ بابت ھجي يا ماڻھن بابت پر ان جو اصلي محرڪ وري به اتان جي ماڻھن جي اٿڻي ويھڻي ئي ھوندي. جتي انساني آبادي ناھي، ان بابت نه ڪا ڄاڻ آھي نه ڪا تاريخ ۽ نه ڪو جاگرافيائي بحث آھي.
جن شھرن يا قصبن، ڳوٺن يا ماڳن بابت پهاڪا/چوڻيون جڙيا آهن سي واتين ويڻين اڳتي ھلندا رھيا آھن. سينه به سينه سفر ڪندا، ماڻھن جي واتن تي محفوظ رھندا آيا آھن. منجھن تاريخ به آھي ته ٽوڪ ۽ چٿر به آھي. طنز به آھي ته معلومات به آھي. ردم به آھي ته ڇڪ به آھي. پنھنجي ٿور-اکرائيءَ سبب، دلين تي نقش ٿي قائم رھندا پيا اچن. گھڻي استعمال سبب، منجهن ايڪائي صفت جنم وٺي ٿي جنھن سبب سندن ھڪڙو روپ مقرر ٿي عوام ۾ دهرائجندو رھيو آھي. عوام ۾ مقبوليت ماڻي، ھاڻي چوڻيءَ/پھاڪي جي پد کي پھتا آھن.
پهاڪي/چوڻيءَ لاءِ، عالمن ھيٺ ڄاڻايل چار خاصيتون مقرر ڪيون آھن. اهي چوڻيون ھاڻي ارتقائي دور مان مڪمل نڪري ان پد تي پھتيون آھن.
۲- ويچارن جي گهرائي.
۳- سلوڻائي، ظرافت يا اظهار جي نزاڪت.
جڏهن ڪو جملو، مٿي ڏسيل ڪسوٽيءَ جي مڙني مرحلن مان ارتقائي منزلون طئي ڪري چڪندو آهي ته اهو پهاڪي يا چوڻيءَ جو روپ وٺندو آهي.
مختصر جملو، جنھن ۾ ڪو اونھون ويچار يا سُندر نقطو سمايل هجي ۽ اهو وهنواري زندگيءَ ۾ حاصل ڪيل آزمودي تي مبني هجي، ان کي پھاڪو چئجي ٿو، جيڪو ڪنھن لساني سماج ۾ صدين کان وٺي هر هڪ پيڙهيءَ کي، زباني طور ورثي ۾ ملندو پيو اچي. انھيءَ ۾ وڏڙن جو آزمودو محفوظ آهي، جيڪو وقت تي اسان جي رهنمائي به ڪري ٿو ۽ صحيح واٽ تي هلڻ جي نصيحت به ڏئي ٿو. (۱)
هر اهو جملو جيڪو تاريخ ۽ جاگرافي، ثقافت ۽ مذهب، اٿڻي ويھڻي ۽ ڏيتي ليتيءَ ۾، چٿر، ٽوڪ يا تعريف وغيره جي حساب سان عوام ۾ مشھور ٿي وڃي، ان کي به پھاڪي/چوڻيءَ جي حيثيت حاصل ٿئي ٿي.
ھتي ڳالھ کي سمجھائڻ خاطر منظور ڪوھيار صاحب جي ھڪ مضمون منجھان مثال ڏجي ٿو. ڪوھيار صاحب، شهري ڪهاڻيون نالي سان، ڪن شھرن بابت ھيٺ ڄاڻايل مفروضا رقمطراز ڪيا آھن، جيڪي اڄ اڃا ڪھاوت يا چوڻي/پھاڪي جو روپ اختيار نه ڪري سگھيا آھن. گمان آھي ته سڀاڻي، ساڳئي يا مٽيل روپ ۾ اھي ھلي چوڻيءَ جو مرتبو ماڻي سگھن.
• ڪراچي؛ اونداھين جو شهر ۽ چمڙن جو راڄ.
• حيدرآباد؛ هڪ حصو آباد، ٻيو حصو برباد.
• سکر؛ هڪ فريب، ٻيو مڪر، هيٺان درياھ، مٿي ٽڪر.
• نواب شاهه؛ غلم جا توبچي، ۽ رڳو واهه واهه.
• ڪشمور؛ ڪڏهن نانگ، ته ڪڏهن نور، ڪڏهن ڪانءُ، ته ڪڏهن مور.
• گھوٽڪي؛ نوٽ ڪي (پئسي جي).
• ٽنڊومحمد خان؛ نانءُ وڏو، شهر ويران.
• ٽنڊو آدم؛ ڪنهن کي دلاسو، ڪنهن کي دم، نه اچڻ واري جي آجيان، نه وڃڻ واري جو غم.
• نئون ديرو؛ ڦلن جي ٽوڪري ۾، نانگن جو ديرو.
• سيوهڻ؛ مست قلندر! مست قلندر، هنود ڪاسائي دل جي اندر.
• اسلام ڪوٽ؛ نالو چڱو، چڙهيل چوٽ، ٻاهران ڀاڪر، اندر کوٽ.
• خيرپور؛ زر ڦينڪ ته اکئين نور، نه ته هر ڪو دور دور.
• ٺٽو؛ تاريخ ۽ سياست جو اڇو چٺو، پوءِ به ماڻهو عقل مٺو.
اھا ٻي ڳالھ آھي ته مٿين شھرن بابت ٻئي يا ساڳئي روپ ۾ ڪھاوتون استعمال ھيٺ آھن. جھڙيءَ طرح؛
• ڪراچي؛ روشنين جو شھر.
• ڏسڻ جي ڏوڪري، اندر جي باڊھ.
• نئون ديرو؛ دل وارن جو ديرو.
• مٺي؛ ڏاڍي مٺي آھي.
مٿي ڄاڻايل فقرا يا جملا، چوڻيءَ يا ڪھاوت جو، اگر اڄ روپ ڌاري نه سگھيا آھن ته سڀاڻي، گھڻي استعمال پڄاڻان، عوام ۾ پنھنجائپ واري حيثيت حاصل ڪندي، ڪھاوت جي پد تي پھچي ويندا.
هر ٻوليءَ ۾ ڪي اهڙا پھاڪا/چوڻيون موجود آهن، جن جو ان ٻوليءَ جي خطي، ماڳ مڪان يا جاگرافيائي بيھڪ سان ضرور واسطو آهي. ڪجهه مثال هيٺ پيش ڪجن ٿا.
تريءَ تي بھشت نه ٿو جڙي. روم، هڪ ڏينھن ۾ نه جڙيو آهي. Rome was not built in a day. ۲
مومل جي ماڙيءَ کي چوڌاري چارا. سمورا رستا، روم ڏانھن وڃن ٿا. All Roads lead to Rome. ۴
۱ بغداد، عروس البلاد بغداد، عراق جي گاديءَ جو هنڌ، شھرن جي ڪنوار آهي.
۲ صوفي، لاڪوفي صاف دل ڪڏهن به ڪوفي نه ٿيندو.
۳ ڪوفي، لايوفي ڪوفي جو رهندڙ، باوفا نه هوندو.
سنڌين لاءِ سنڌي محاورو.
راهه جا ورتي اٿئي، سا ترڪستان ٿي وڃي.
موٽي اچي ته مڃيون.
تنھن کي ڪاري ڪني ڪلھي تي.
۱۸.۲ ڪڇيءَ جو يار، لئيءَ جا اڱر، ٻئي بي وفا.
۲۴.۶ ملتان، پيرين ڪنون پر ھي.
۲۴.۲ جنھن نه ڏٺو ملتان، سو نه ھندو، سو نه مسلمان.
۲۴.۶ ملتان، پيرن سان ڀريل آ.
۲۴.۹ ملتان جو يار، ٻنان عيدگاھ.
۲۴.۱۰ ملتان آين جو آھي، ڄاين جو ناھي.
1. بئنڪاڪ ۾ اڇليل پٿر، ڪنھن ڪتي تي يا بکشو ٻائي تي يا بادشاهي گهراڻي جي ماڻھوءَ تي پوندو. (ٿائي، چوڻي)
2. ٽوڪيو ۾ رسيل تڪليف جو بدلو، ناگاساڪيءَ ۾ نه وٺجي. (جپاني، پھاڪو)
مٿيان جملا، آسمان مان نازل ٿيل نه آهن. ڪن ماڻھن جي واتان، موقعي مھل جي مناسبت سان، بي اختيار نڪتل آهن. منجھن سچائي به آهي ته سحر به. ڪن ۾ ته فقط تڪ-بندي ئي آهي، تڏهن به پيا دل سان ٺھڪن.
اهڙيءَ طرح، سنڌ ۾ به ماڳ مڪان جي حساب سان، ڪن جملن، پھاڪي يا چوڻيءَ جي صورت اختيار ڪئي آهي. ان ڪري جاگرافيائي بيھڪ ۽ اتان جي رھواسين بابت چيل ڪجھ جملا، ڇنڊي ڇاڻي، پنھنجي نقطي ۽ ھم-معنيٰ پھاڪي يا چوڻيءَ سميت، نموني جي طور لپ ڀري پيش ڪجن ٿا.
انھن جو ماڻھن جي نفسيات تي ڪيترو اثر آهي، سو پڙهندڙ پاڻ معلوم ڪري سگهي ٿو. اول ماڳ مڪان جو نالو ڏنو ويو آهي ۽ ان جي هيٺان، ان سان لاڳو پھاڪو/ چوڻي ڏني وئي آهي.
ھيءُ مضمون پھرين ’ڪينجھر‘ رسالي لاءِ لکيو ويو ھيو، جيڪو اتي پڻ ڇپيو. ان وقت شروعاتي مرحلن ۾ ھئڻ سبب، منجھس کوڙ ساري کوٽ ھئي. ھاڻي ان کي وڌائي، سڌاري، سنواري ۽ ڪتابي شڪل ڏئي علم ادب جي چاکائن لاءِ پيش ڪجي ٿو. اميد آھي ته ان وکر جا متلاشي، منجھانئس ڪيئي موتي/ ماڻڪ چُڻي ۽ چوئي ڪڍندا.
ھن ڪتاب جي ڇپجڻ ۾، مان پنھنجي سمورن سھڪاري دوستن جو شڪرگذار آھيان. ناز سنائيءَ جو، جنھن ان کي ’ڪينجھر‘ رسالي لاءِ پسند ڪري ڇاپيو. رضا محمد بخاريءَ جو، جنھن واڌارن سڌارن کان پوءِ، ان کي ڪمپوز ڪيو. منظور ڪوھيار صاحب جو، جنھن ان کي پڙھي، پوءِ مٿس مھاڳ لکيو. احسان دانش صاحب جو، جنھن ڪتاب جو ٽائيٽل ٺاھي موڪليو. آخر ۾ رياضت ٻرڙي صاحب جو، جنھن ان کي ڪتابي صورت ۾ ڇاپائڻ جي حامي ڀري.
آريــجــن جـا لاڙڪـاڻـي ۽ قمـبـر-شھـدادڪوٽ ضلعن ۾ ٽي وڏا ڳوٺ آهن؛ ۱. خير محمد آريجا، تعلقو ڏوڪري/ باقراڻي ۲. ڦيڙهي وارا آريجا، تعلقو قمبر ۽ ۳. محمدي آريجا، تعلقو وارھ. هيءَ چوڻي خير محمد آريجا (تعلقو ڏوڪري/ باقراڻي) لاءِ چيل آهي.
آريجن جي شھر ۾ خير محمد آريجو نالي، ھڪڙو بزرگ ٿي گذريو آھي، جيڪو صاحبِ شريعت ھيو. سندس وقت ۾، سندس موجودگيءَ ۾ ڪنھن کي به مجال نه ھئي جو دھل دماما يا موسيقي وغيرھ وڄائي. شھر ۾ رھندڙ لنگھا/ مڱڻھار، گذر سفر لاءِ ٻين شھرن ڏانھن ويندا ھيا. کين آريجا شھر ۾ دھل نه وڄائڻ سببان، پڳر به نه ملندو ھيو، جنھن تان ھڪ ڏينھن ھڪڙي، آريجوي لنگھي/ مڱڻھار، ائين چئي دل جي باھ ماري.
• آريجن ۾ پنڻ جي پچر ڇڏي، محنت تي گذران ڪرڻ گهرجي.
• پنڻو آهي ته پوءِ آريجا ڇڏي، ٻئي هنڌ وڃي پِنجي.
آمري؛ ضلعي دادوءَ اندر ھڪ ماڳ جو نالو.
ائين ڪنھن ھڪڙي پئي چيو؛ ”سائين منگي منگوليا کان آيا، چنا چين کان ۽ ڪوري ڪوريا کان.“
منظور ڪوھيار صاحب به اتي ويٺو ھيو، جنھن بي اختيار چيس؛ ”سڀاڻي چوندين ته آمريڪا، آمريءَ وارن جو اڏيل آھي.“
ھيءُ ھڪڙو لطيفو ھيو، جيڪو مذاح خاطر ھتي ڏنو ويو.
جڏھن ته اڪثر ائين ڏٺو ويو آھي ته لفظن جي ھڪجھڙائي ماڻھوءَ جو ذھن منجھائي مائوف ڪري ڇڏيندي آھي. جيئن ڪوريجا ذات بابت ھڪڙي تاريخ-نويس لکيو آھي؛ ”ڪوريجا، ڪورَون جو اولاد آھن.“
يا ائين ته منڇر، مانڇر يا مانسرور ڍنڍ جو بگڙيل نالو آھي، جيڪا وقت جي ڦير گھير سان ڇڄي ٻه ٿيڻ کان پوءِ ٻن نالن سان سڏجي ٿي. ائين چئي پوءِ ڪير ويھي جيالاجيءَ جي اکيڙ نکيڙ ڪري!
اھڙيءَ طرح آمري ۽ آ مر! به لفظن جي ھڪجھڙائيءَ سبب پاڻ ۾ الجھيل آھن. ضروري ناھي ته جيڪو آمريءَ اچي سو آ مري!
ڇو جو مرڻ مرڪ آھي ۽ ماڻھو مرڻي وٿ آھي. ڪاٿي به پڄي آيس، دنيا مان ھليو ويندو. ان جو ھليو وڃڻ، ماڳ مڪان ۽ وقت سان جڙيل آھي پر ان جي، سواءِ خالق مالڪ جي، ڪنھن کي ڪا خبر ناھي.
اھڙيءَ طرح اڃ ۽ بک به فطري تقاضائون آھن، ڪٿي به لڳي سگھن ٿيون. وچ سمنڊ ۾ به ماڻھو اڃيو مري سگھي ٿو، محلن ماڙين مراعتن جي اندر، مانيءَ جي گرھ لاءِ بک مري سگھي ٿو.
ھيءَ لفظن جي جادوگري آھي، جنھن تحت جيڪا لاھڻي، جنھن تي لاھڻي ھجي، سا لاھي سگھجي ٿي.
• آمريءَ منجھ کائڻ لاءِ، پئسن تي به ڪجھ نه ملندو.
3.1 اوٻاوڙي جي ٻولي؛ دٻي ۾ ٺڪريون. (چوڻي)
اوٻاوڙو، جغرافيائي لحاظ کان سنڌ، پنجاب، بلوچستان جي سرحد تي ۽ هندوستان جي رياست جيسلمير جي ويجهو آهي. سرائيڪي، پنجابي، بلوچي ۽ سنڌي ٻولين جي گڏيل اثر کان علاوه، علائقائي لهجن جي فرق ۽ ڦير سبب، اتان جي ٻولي چڱي خاصي بگڙيل آهي. ان کي سمجهڻ ۽ ڳالهائڻ ۾ دقت ٿئي ٿي، جنهن سببان اتي مروج لهجي (dialect) بابت عام راءِ اها آهي ته دٻي ۾ ٺڪريون وجھي، دٻي کي کڙڪائبو ته منجھانئس جيڪو آواز نڪرندو، تنھن جو ڪو به مفھوم يا پيغام نه ھوندو. اوٻاوڙي جي ٻولي سمجھڻ به ائين آھي، جيئن ٺڪرين وڌل دٻي کي کڙڪائڻ سان نڪتل آواز کي سمجهڻ.
• اوٻاوڙي جي ٻولي، سمجهڻ ۽ ڳالهائڻ ڏکي آهي.
• بروهڪي/ جتڪي ٻولي، دٻي ۾ ٺڪريون.
4.1 هاڪ وهندو هاڪڙو، ڀڄندي ٻنڌ اروڙ،
بِھَه، مڇي ۽ لوڙهه، سمي ويندا سوکڙي. (سرو، چوڻي)
چوٿين صدي هجريءَ ۾ سنڌو درياهه، هاڪڙي وٽان وهندو هئو. جڏھن اروڙ وٽان مٿس ٻنڌ ٻڌائون ته رخ مٽائي ويو. ھاڻي بجاءِ هاڪڙي واري پاسي کان وهڻ جي، ٺٽي واري پاسي ڏانھن وهڻ لڳو. درياھ جي رخ مٽائڻ سببان، درياھ جي پاڻيءَ تي ٿيندڙ سموريون رونقون اوڏانھن ڦري ويون. خاص طور تي بھ، مڇي ۽ لوڙھ وغيرھ ھاڻي ٺٽي طرف به ٿيڻ لڳا. اڳي اھي اروڙ وارن وٽان کين تحفي طور ملندا ھيا، جنھنڪري موٽ ۾ پاڻ به اروڙ وارن جي خاطر تواضع ڪندا ھيا. درياھ جي رخ مٽائڻ سببان، اروڙ وارن جي خاطر تواضع ۾ گھٽتائي اچي وئي.
ان ڪري ماموئين هن بيت اندر پيشن گوئيءَ طور چيو آهي ته، شال اروڙ جو بند ٽٽندو ۽ درياءُ وري هاڪڙي واري پاسي ڏانھن سير ڪري وهندو. پوءِ ٺٽي واري پاسي، جتي سمن جي حڪومت آهي، پاڻي نه وڃڻ سبب بھه، مڇي ۽ لوڙهه نه ٿيندا، جيڪي حاصل ڪرڻ لاءِ، کين وري هاڪڙي وارن ڏانھن، واجھائڻو پوندو ۽ واسطا وڙا وڌائڻا پوندا.
• درياھ جي رخ ڦيرائڻ سان حالات ۾ به ڦيرو اچي ٿو.
5.1 ديرو ڦٽو، اورنگا وٺو. (لاڙ، پھاڪو)
ڪڪراله، تعلقي شاهبندر ۾، ديرو ڪيھرن جي گاديءَ جو هنڌ هئو ۽ اورنگزيب عالمگير، ديري جي ڦٽڻ بعد اورنگا بند تعمير ڪرايو، جنھن کي ڪڪراله بندر به چوندا آهن. ديري ڦٽڻ بعد، اورنگزيب جي نالي پويان اورنگا بندر وسي ويو.
ھونئن به اھو فطري عمل آھي. وڏي شھر جي اوس پاس واريون وسنديون، ايترو نه اسرنديون آھن. اھي ھر سھوليت لاءِ، وڏي شھر ڏانھن واجھائينديون آھن. پاڻ کي پاڻ-ڀرو ڪرڻ بجاءِ، وينديون آھن ڦٽنديون.
• هڪ ڳوٺ، شھر يا ماڻھوءَ جي تباهه ٿيڻ کان پوءِ ٻيو ورسجي وڃي ته ائين چيو ويندو آهي.
6.1 ليکا ڏي بٺوري وارن کي. (لاڙ، چوڻي)
شاهبندر، جاتي ۽ کارو-ڇاڻ جي ماڻھن کي ڪير، خواه مخواه بيوقوف بنائڻ واري ڳالهه ڪندو آهي ته سُر صحيح ڪري کيس ٽوڪ طور ائين موٽ ڏيندا آهن. اڳئين دؤر ۾ بٺوري جا ماڻھو به ٻين جي ليکن تي لڳي ويندا هئا.
• ٻين جي ڳالھين تي لڳي پنھنجي مت وڃائڻ واري کي ائين ٽوڪ طور چيو ويندو آھي.
6.2 بٺورو، دل ڏيئي بيٺو رو. (لاڙ، چوڻي)
بٺوري شھر وارن کي بيوفا ظاھر ڪرڻ خاطر ايئن مثال ڏنو ويندو آهي. ھونئن به جتي جت قوم جو مسڪن ھجي، اتي بيفائيءَ جي ئي توقع رکي سگھجي ٿي، ڇو جو اٺ ۽ جت جو رند ۽ پنڌ غرض کان سواءِ نه ھوندو آھي.
بُٺي ۽ بھرام، تعلقي قمبر علي خان، ضلعي قمبر-شھدادڪوٽ جا ٻه وڏا ۽ مشھور ڳوٺ/شھر آهن. ٻئي بلڪل گڏوگڏ آهن. ائين جيئن قمبر ۽ علي خان، جيڪي اڳ ۾ ٻه الڳ الڳ شھر ھيا ۽ ھاڻي ملي ھڪ ٿي ويا آھن ۽ گڏيل نالو اٿن؛ قمبر علي خان. اھڙيءَ طرح بٺي ۽ بھرام پڻ آھن، جيڪي قمبر علي خان کان شھدادڪوٽ ويندڙ رستي تي واقع آهن. بھرام ۾ ريلوي اسٽيشن پڻ آهي. ٻئي هڪ ٻئي کي ايترو ويجها آهن جو، نئين ماڻھوءَ کي بلڪل خبر نه پوندي آهي ته بھرام ڪٿي پورو ٿيو ۽ بُٺي ڪٿان شروع ٿي. ڪن سادن ماڻھن لاءِ اهو ئي بٺي آهي، اهو ئي بھرام آهي.
• جنھن سادڙي طبيعت کي ٻن شين جي فرق جي خبر نه پئي تنھن لاءِ ٽوڪ طور ايئن چيو ويندو آهي ته؛ ”هن لاءِ جھڙي بٺي، تھڙو بھرام.“
پنھنجي ڪکائين گهر ۾ جيترو مزو آهي، اوترو بلخ بخارا جھڙن خوبصورت شھرن ۾ ناهي. پنھنجي گھر ۾، ماڻھو اٿڻ ويھڻ جي حساب سان آزاد، بيباڪ ۽ مرضيءَ وارو آھي. پرائي گھر ۾ ھيسيل، موڙھيل ۽ گھٻرايل ھوندو آھي.
هڪ منھ اندر، ڀت جي ڀرسان گابو ٻڌل هيو. ڪنھن مھل اوچتو مَنَھه کي باههِ لڳي وئي. ھڪ پاسي کان باھ ته ٻئي کان ڀت ھئي. گابو پاڻ رسي ذريعي ڪلي سان سُڪ ٻڌل ھيو. گابي کي، نه ڀڄڻ جي واھ پئي ملي ۽ نه ئي ڪير ڇوڙڻ لاءِ دل ٻڌي اندر پئي آيس. اهڙيءَ حالت کي ڏسي ڪنھن ائين چيو.
• اڳيان باھ، پويان پاڻي.
• ظلم جي جاءِ، جتي نه ھيڏانھن پير ڌري سگھجي، نه ھوڏانھن پير ڌري سگھجي.
10.1 جنهن بڪيرا نه ڀيٽيا، تنهن جو ملتان به نه ٿيو. (سرو، پھاڪو)
غوث بھاؤالدين ذڪريا ملتانيءَ جي پويان ھلندڙ سلسلي کي جن جماعتن وڌايو، سي ملتاني جماعتون، پهرين بڪيرا شريف مان ٿي پوءِ ملتان وينديون هيون ۽ اتان واپسيءَ تي به وري بڪيرا شريف ۾ ضرور حاضري ڀرينديون هيون. جنھنڪري ھر ھڪ زيارتيءَ تي لازم ٿي ويو ھيو ته ايندي ويندي بڪيرا شريف اچي. جيڪو نه ايندو ھيو، تنھن لاءِ ائين چيو ويندو ھيو.
• ملتان جي بزرگن وٽان فيض تڏھن حاصل ٿيندو، جڏھن بڪيرا شريف جي درگاھ تي حاضري ڀربي.
11.1 رَنَ ٻڏي سکر، ڄار پوي بَکَر. (سرو، پھاڪو)
سکر ۽ بکر، درياهه سنڌ مٿان، ٻه علائقا آهن. بکر مٿئين پاسي ته سکر لھواري پاسي آهي. عورت جي ذات به عجيب شيءِ هوندي آهي. ويندي هڪڙي پاسي، لڀندي ٻئي پاسي کان. ضدي وري ايڏي آهي جو مرڻ کان پوءِ به ضد نه ڇڏيندي آھي. پاڻ کي ٻين کان عقل ۾ وڌيڪ سمجھندي آھي. مرد ھڪڙيءَ تي ته پاڻ ٻيءَ تي ھوندي آھي. دنيا جي ھر معاملي ۾ پئي الجھندي ۽ ضد ڪندي آھي. اگر لاش لھوارا لڙھندا آھن ته ضدي عورت جو لاش وري اوڀارو پيو ترندي ويندو آھي، جنھنڪري سندس لاش ڳولڻ لاءِ، هيٺ بجاءِ، مٿي ڳولڻو پوندو آھي.
• رن مري سکر، ڄار پوي بکر.
• عورت جو ضد تمام گھڻو مشھور آھي. ضد تي چڙھي، پاڻُ ڪھائي وجھندي پر ضد تان مور نه لھندي.
• گم هيٺانھينءَ ۾ ٿيڻ ۽ وري مٿئين طرف کان ملڻ.
12.1 بندر جي بازار ۾، سوين تڙبا سوئر. (لاڙ، چوڻي)
هڪ جلباڻي فقير، شاهه بندر جي ماڻھن جي ناروا سلوڪ تان ڪاوڙجي پيو، جنھن تان کين پاراتو ڏنائين. ان کان پوءِ ستت ئي شاھ بندر ڦٽي ويو ۽ منجهس وري سوئرن اچي ٿم ٺاهيا.
• بندر جي وسندي ڦٽندي، منجھس وري جھنگ ٿيندو، جنھن ۾ سوئر پيا ڦرندا.
ڪنھن بزرگ جي پٽ پاراتي پڄاڻان، شاه بندر ڦٽي ويو. ان جي تباهيءَ بعد، کاري ڇاڻ جي ڪاڇيل طرف واقع سوکي بندر آباد ٿيو.
• ھڪ وسنديءَ جي ڦٽڻ بعد، ڀر واري جھنگل ۾ به منگل ٿيو وڃن.
شاهه بندر جو شھر جڏھن ڦِٽو ته اتان لڏ پلاڻ ٿي. سندس ڦٽڻ بعد، تعلقي جو مک شھر، چوهڙ جمالي وسي ويو. اتي آبادي وڌي ۽ جايون جڳھيون ٺھيون. واپار وڙو اتي ٿيڻ لڳو. جنھن سان ماڻھن جي اچ وڃ يا آمدرفت ۾ اضافو ٿيو. روڊ رستا، لاريون ٻگھيون اوڏانھن وھڻ ۽ ڍُڪڻ لڳيون.
• ھڪ ھنڌُ يا ماڳُ ڦٽي ٿو ته وري ويجھو ئي ٻيو غير آباد علائقو آباد ٿيو وڃي.
شاهه بندر جا گهاٽا گهر هوندا هيا، جو فقير کي هڪ هنڌ بيھي پنڻ ۾ ئي چڱو خاصو ملي ويندو هيو.
• ھڪ آباديءَ جي ڦٽڻ بعد، ٻي غير آباد ڌرتي ورسجي وڃي ٿي.
• پٽيل شھر، جلد تباھ ٿيو وڃي ۽ سندس اوج مٽجي، ٻئي شھر کي مليو وڃي.
13.1 جيڪي مھا ڀارت ۾ آهي، سو ڀارت ۾ ڪينھي. (هندي چوڻي)
هندن جي عقيدي مطابق؛ مھاڀارت، هڪ مڪمل معلوماتي ۽ مذهبي ڪتاب آهي. ڀارت کنڊ جون مکيه ۽ جملي ڳالھيون، منجھس لکيل ڪين آهن. ٻين لفظن ۾ سندن خيال آھي؛ مھا ڀارت ۾ اھي ڳالھيون به لکيل آھن، جيڪي ڀارت ملڪ ۾ ڪونھن.
• مذھبي ڪتاب، انسان کي گھڻو ڪجھ سيکارين ٿا.
14.1 بر هو ڀنڀور، آرياڻيءَ اجاريو. (شاهه، پھاڪو، حسيني)
جملي جي ظاھري معنيٰ ھڪڙي آھي ۽ مخفي معنيٰ ٻي آھي. لفظي ترجمو ته ھيءُ آھي؛ ”جنھن ھنڌ تي ڀنڀور شھر جا آثار مليا آھن، ان ماڳ تي آڳاٽو بر ۽ ويراني ھئي، جنھن بعد آرياڻيءَ اچي ان کي اجاريو يا آباد ڪيو.“
جڏھن ته ان جي اندروني معنيٰ، جيڪا صوفين ورتي آھي، سا ھيٺين طرح جي آھي:
هن دنيا ۾ نبي اڪرم، خاتم المرسلينﷺ جن جي اچڻ کان اڳ، گهڻي جھالت ۽ بي ديني ڦھليل هئي، جيڪا پاڻ سڳورنﷺ جن جي مبعوث ٿيڻ کان پوءِ ختم ٿي وئي ۽ جيڏانھن تيڏانھن روشني ڦھلجي وئي.
• دنيا ۾ جيڪي به سڌريل ماڳ آھن، تن تي آڳاٽن ماڻھن جي وڏي محنت ٿيل آھي.
14.2 ڀنڀوران جي ڀڳيون، سي ڇٽيون. (شاهه، پھاڪو)
جنھن هن دنيا/ ڀنڀور کي ڇڏيو، سو ئي آخر ۾ عذابن کان ڇٽي/ بچي ويو. سسئي به ڀنڀور شھر کي تياڳڻ بعد، دنيا جي طعنن تنڪن کان آجي ٿي ھئي.
• تياڳ ۾ ئي انند آھي.
• دنيا؛ نه رھي پوڻ جو ماڳ آھي ۽ نه ئي دائمي محبت جو مڪان آھي. انسان نيٺ منجھانئس ھلي ھلي بيزار ٿئي ٿو. آخرڪار کيس، دنيا ڇڏڻ ۾ ئي ڇوٽڪارو نظر ايندو آھي.
14.3 ڀنڀور کي باھ لڳي وئي. (اصطلاحي/ ورجيسي جملو)
اصطلاحي معنيٰ: تباھي ٿيڻ، واسطو ڇڄي وڃڻ، گڏوگڏ ڳالھ جو ملڪان ملڪ ڦھلجي وڃڻ.
جڏھن ڪنھن جي رٿا يا منصوبو، راز ۾ نه رھندو آھي ۽ ڦاٽُ ڦاٽي پوندو آھي ته وٺُ-پڪڙ شروع ٿي ويندي آھي. ان وٺُ-پاڄا ويل، ھر ڪنھن جي وات اھو جملو ھوندو آھي؛ ”ادا! ھاڻي ته ڀنڀور کي باھ لڳي وئي آھي.“ يا ائين چئبو آھي؛ ”ضرور ڪنھن ته ڀنڀور کي باھ ڏني آھي نه!؟“
• تمام گھڻي رُسوائي ٿيڻ.
14.4 پڄاڻان پرين، ڪجي بس ڀنڀور کان. (شاهه، سسئي، چوڻي)
محبوب کان سواءِ دنيا ڪنھن ڪم جي ناهي. ھن جملي جي ظاھري معنيٰ ته اھا آھي. جڏھن صوفين وٽ ان جي اندروني معنيٰ ٻي آھي. سندن خيال آھي ته؛ هن دنيا ۾، نبي آخر زمان، حضرت محمد ﷺ جن جي ٻڌايل واٽ تي نه هلڻ کان، دنيا ڇڏڻ بھتر آهي.
• پرينءَ کان سواءِ، دنيا جي ڪنھن چيز ۾ مزو ئي ناھي.
هن دنيا ۾ خدا تعالى کان وڌيڪ ڪو به مھربان نه آهي. اھو ئي ڀرجھلو ۽ مھربان آھي. اگر اھو پنھنجي رحم جي نظر نه ڪري ته ماڻھو ڳوليو نه لڀي.
• محبوب کان سواءِ، دنيا جي ڪا به شيءِ مزو نه ڏيندي آھي.
15.1 ڀينءَ جي بازار ۾ پيو گهم. (لاڙ، چوڻي)
جاتي شھر ۾ واقع، شيخ سلامت } متوفي ۶۱۰ هه، جي نالي پويان درگاهه مغلڀين جي بازار، ميلي جي وقت، تمام ڊگهي ٿي ويندي آهي. منجهس نه ڪنھن کي گهمڻ ڦرڻ جي جهل پل هوندي آهي ۽ نه ئي بازار کٽڻ جي هوندي آهي. گهمڻ ۾ ٿڪ محسوس ڪرڻ واري کي چئبو آهي؛ ”ڀينءَ جي بازار آهي، پيو گهم!“
• گهمڻ لاءِ گهڻو ميدان آهي.
15.2 ڀينءَ جي بازار ۾ ٻيائي نه ڪر. (لاڙ، چوڻي)
بزرگ شيخ سلامت عرف مغلڀين جي ميلي جي بازار ۾ ٻيائي، ڪوڙ ۽ ٺڳي نه ڪرڻ گهرجي. جاتي شھر اندر، جيڪڏهن ڪنھن جي ڳالهه ۾ ٿورو گهڻو تفاوت نظر ايندو آهي ته کانئس پڪائيءَ خاطر يا سچ اوڳاڇرائڻ لاءِ، پڇبو آهي؛ ”ٻيلي! هيءَ ڀينءَ جي بازار آهي، ان ۾ ٻيائي نه ڪر!“
• قھر نه ڪر! ڀينءَ جي بازار آهي!
• بزرگن جي آستانن تي، غلط ڪمن کان پاسو ڪجي.
15.3 قھر نه ڪر، ڀينءَ جي بازار آهي. (لاڙ، چوڻي)
بزرگ مغلڀين وڏي ڪاني ڪرامت وارو ٿي گذريو آھي، جنھن پنھنجي حياتيءَ ۾ نه انصاف جو دامن ڇڏيو ۽ نه وري ٻين کي ڇڏڻ لاءِ تلقين ڪئي. بلڪ انصاف کي قائم رکڻ جي ٻين کي تلقين ڪئي. ھاڻي ان بزرگ جي بزرگيءَ جو خيال ڪندي، سندس وسنديءَ ۾ ظلم ۽ قھر کان پاسو ڪجي ته چڱو!
• چڱي جاءِ يا ھنڌ جو، مانُ رکڻ گھرجي.
ڳوٺ ٻڍاپور جي ڀر ۾ ڀينءَ جو ڳوٺ آهي، جتان درياھ جي ٻئي پار هالا جو شهر آهي. تنهنڪري اتان جي رهواسين کان رواجي ڳالھ ٻولھ ڪندي، اگر ڪير پڇندو آهي؛ ”ادا ڪيئن؟“ موٽ ۾ چوندا آهن؛ ”جيئن هالا ۽ ڀينءَ“.
جاتي شھر اندر، شيخ سلامت ‡ متوفي ۶۱۰ هه جي نالي پويان درگاهه مغلڀين واقع آھي. اھا درگاھ خانقاھ به رھي آھي، جتي منجھيل ماڻھو اچن ٿا. ان جو احترام پڻ ڪن ٿا.
اھڙيءَ طرح ھالا منجھ مخدوم نوح سروريءَ جي گادي پڻ قابل احترام رھندي آئي آھي. اگر ڪنھن جو ڪنھن سان تنازعو ھوندو آھي ته ڪنھن ھڪ درگاھ جو نالو وٺڻ سان معاملو رفع دفع ڪري ڇڏيندو آھي.
ڪي ماڻھو وري طبيعتًا اھڙا ضدي ھوندا آھن، جو کين اگر انھن درگاھن جا گادي نشين گھرائي ڪا ڳالھ مڃرائڻ چاھين ته به نه مڃيندا آھن. اھڙن ضدي، بي پير ۽ بي مراد ماڻھن لاءِ ائين چئبو آھي.
• شرافت سان، نه هالن جا پير مڃائيندس ۽ نه وري مغلڀين جو بزرگ.
• ”فلاڻو ڳالهه مڃي ٿو يا نه؟“ هڪڙي دوست ٻئي کان پڇيو. ٻئي ورندي ڏنس؛ ”شرافت سان ته؛ نه هالا، نه ڀينءَ.“
• حال احوال وٺندي ڪير پڇندو آهي؛ ”ڏي خبر؟“ موٽ ۾ جواب ملندو اٿس؛ ”جيڏو بندو، تيڏي خبر“. (لاڙڪاڻو)
• ڪو ماڻهو ڳالھ نه سمجهي، پڇڻ جي انداز ۾ چوندو آهي؛ ”هان!“ ته اڳلو خار مان چوندو اٿس؛ ”ڦوٽ تان“. (ساھتي)
• جيڪڏهن ڪو ڪچھريءَ ۾ ڳالھائيندي چپ ٿي ويندو آھي ۽ کانئس اڳتي جي احوال لاءِ پڇبو آھي؛ ”پوءِ؟“ يڪدم چوندو آھي؛ ”پوءِ، الله نه ڪندو.“
تنگواڻِي جي وستي (واهڻ/ شهر) ضلعي ڪشمور ائٽ ڪنڌڪوٽ ۾ آھي، جنھن کي ھن وقت تعلقي ھيڊ ڪوارٽر جو درجو مليل آھي. اھو شھر ڳهڻو شاخ/ واھ مٿان اڏيل آهي. ڳهڻو، شاهي واهه مان نڪري ٿو. گڊو بئراج مان نڪرندڙ اهو واهه، سنڌ - بلوچستان جي سرحد تي وهي ٿو. ان جي ٺهڻ کان اڳ، تنگواڻيءَ جي پسگردائي واريون زمينون، پاڻي جي اڻاٺ سبب، ايتريون آباد نه هيون. هُرلن ذريعي زمينن تي پاڻي چاڙهبو هيو. فصل گهٽ ٿيندا هئا. ماڻهن ۾ تنگدستي ڏاڍي هوندي هئي. جنهن تان ائين مشهور ٿيو.
ٻي تاويل هيءَ ڪئي ٿي وڃي ته گڊوءَ کان جيڪب آباد ويندڙ ريل اندر، ڪنڌڪوٽ ۽ ٺل جي وچ ۾، ڏاڍي رش ٿيندي هئي. خاص ڪري تنگواڻيءَ کان ٺل تائين. جنهن تان ريل ۾ ٽنگجي سفر ڪندڙن ائين مشهور ڪيو؛ ”تنگواڻي؛ ٽنگ ماني.“
• تنگواڻيءَ کان پوءِ، ريل ۾ ماني رکڻ جي جاءِ به نه ملندي، اها به ٽنگي کڻي هلڻي پوندي.
• جيڪو ظاهري ڪوڙ هڻي، تنھن لاءِ ٽوڪ طور، ائين چيو ويندو آهي.
17.2 ٿر آهي ٿڻ تي، نه ڪڻ تي. (ٿر، چوڻي)
ٿري ماڻھن جو گذران، مال متاع تي آهي. ٿر اندر ڦٽندڙ پاڻ-مرادو گاھ پٺي تي، مال متارو ٿئي ۽ کير مکڻ ججها ٿين. اناج، ٿر اندر گھٽ ٿين، جنھنڪري ٿرين جو خاص جياپو ان تي نه بلڪ کير مکڻ تي آهي.
• ٿرين جو گذر سفر، مال جي کير مکڻ تي آھي.
17.3 ٿر جا وسَ، جھول جا گس. (ٿر، چوڻي)
جھول؛ ضلعي سانگھڙ اندر شھر جو نالو، جيڪو تعلقي ھيڊ ڪوارٽر پڻ آھي.
جيترو گاھ، ٿر اندر مينھن جي وسڻ تي ٿئي ٿو، اوترو گاھ، جھول جي گسن/واٽن تي ٿئي ٿو. ڇو جو منجھس ساڱرو درياھ يا نيلوفري وھي اچي ڍنڍ کي ڀريندي ھئي، جنھن تي سٺي آبادي ٿيندي ھئي.
• جھول؛ وڏي آباديءَ وارو شھر آھي. ٿر جي ڀيٽ ۾ ھتي برسات جام پوي ٿي.
• ٿر جا وس، گاگاڻ جا گس.
ٿر جو علائقو، وُٺي تي آباد ٿئي ٿو. جڏهن ته سنڌ جو سنئون سڌو علائقو، نهري ۽ زميني آبي ذخيرن تي آباد ٿئي ٿو. برساتن نه پوڻ جي صورت ۾، ٿر ۾ قحط پوندو آهي ۽ اتان جا اصلي باشندا به سنڌ ڏانهن رخ رکندا آهن. اتي کين پنهنجي سِرَ بچائڻ لاءِ انّ پاڻي ۽ مال لاءِ چارو ملي ويندو آهي. سنڌ جي علائقي ۽ وسيلن ۾، ايتري ڪشادگي آهي جو قحط دوران، ٿرين جي سَٽَ سهي سگهندا آهن.
جيڪڏهن سنڌ ۾ به قحط پوي ته پوءِ آفت سٽيل ٿري ته ٺهيو پر سنڌ جا اصل باشندا به ان جي لپيٽ ۾ اچي وڃن. سڀني لاءِ پنهنجي جان بچائڻ به موراڳو مشڪل ٿيو وڃي. ان صورت ۾ اهي لاچار ڪيڏانهن وڃن؟!
• ننڍن کي وڏا پالين، وڏن کي ڪير پالي؟
• ننڍن کي پيل نقصان، وڏا برداشت ڪن. وڏن کي پيل نقصان، ڪير برداشت ڪري؟!
جنھن جي آسري تي ٿر جھڙي ملڪ ۾ رهجي، سو ئي ڦورو ٿي پوي ته پوءِ مارو ماڻھو ملير ۾ ڪيترو رهندا؟
17.6 راڳ پنجاب ۾ ڄائو، سنڌ ۾ پَليو ۽ ٿر ۾ مئو. (سنڌ، چوڻي)
راڳ جا اصل گائڪ صوبي پنجاب وارا آھن. ان نسبت سان راڳ جو جنم ڄڻ پنجاب ۾ ٿيو آھي. سنڌ وارن کيس پسند ڪيو ۽ گائڪن جي خاطر تواضع ڪيائون. قدرداني ڪندي مٿس لک لٽايائون، جنھن سببان سندس ڳائڻا باقي رھيا. ان نسبت سان ڄڻ سندس پاليندڙ سنڌ وارا آھن. اھڙيءَ طرح ٿر وارن غربت سببان نه ڳائڻن جي خدمت ڪئي ۽ نه قدرداني، جنھن سببان راڳ ڄڻ ٿر ۾ پھتو ئي نه. جيڪڏھن پھتو نه ته ڄڻ اھو اتي نه پليو ۽ نه پروان چڙھيو. ان نسبت سان ڄڻ راڳ ٿر ۾ وڃي مري ويو.
17.7 سنڌ ۾ آهي ڪڻ تي، ٿر ۾ آهي ٿڻ تي. (ٿر، چوڻي)
اناج پوکيءَ راھيءَ سان زرعي زمينن اندر ٿين ٿا. سنڌ جون زمينون، بيراجي علائقن ۾ ھئڻ سبب، ان لائق آھن جو مٿن زراعت يا ڪاشتڪاري ڪري اناج اپائجن، جنھن ڪري مٿس رھندڙن جو گذر وڃي ان اناج تي ٿيندو.
ان جي ڀيٽ ۾ ٿر اندر ڏھرن ۾ به جيڪا ڪاشتڪاري ٿئي ٿي سا وٺي تي آھي. ان جي حيثيت بيراجي زمينن جھڙي ناھي. ٿري ماڻھن جو ڦري گھري گذر سفر وري به وڃي کير مکڻ ۽ مال متاع تي بيھي ٿو. غرض ته ٿر وارن جو گذرسفر، مينھن جي وسڻ کان پوءِ وارن گاهن تي آهي.
17.8 سنڌ ۾ پڇيس ڪو ڪو نه، ٿر ۾ ڪنور ٻائي. (سنڌ، پھاڪو)
ٿر ۾ راڳ جا ڄاڻو ڪونھن. اتي سيکڙاٽ کي به پيا مھا راڳي سمجھندا. سنڌ ۾ راڳ جا ڳائيندڙ ۽ ڄاڻيندڙ گهڻا آهن، اتي بي سري کي گهٽ عزت ملندي.
• جتي وڻ ناهي، اتي ڪانڊيرو به درخت.
وڏي ماڻھوءَ وٽ ڪم لاءِ وڃڻ ۾ نه گھٻرائجي. وڌ ۾ وڌ ڪم نه ڪندو. ملڪ مان لڏائي ڪين ڇڏيندو. ڪنھن وهنوار ۾ ڊڄندڙ کي، دل ٻڌرائڻ لاءِ ائين چيو ويندو آهي.
• پير پٽ نه ڏيندو، ته زال ته نه کسيندو.
17.10 وٺو ته ٿر، نه ته بر ئي بر. (ٿر، چوڻي)
ٿر، واريءَ جي دڙن تي مشتمل علائقو آهي، جنھن جي آباديءَ جو دارومدار، مينھن جي پاڻيءَ تي آهي. مينھن پيو ته ٿر ۾ کير/ مکڻ جام ٿيندو. ٻيءَ صورت ۾ قحط کان ماڻھو ۽ مال متاع به لڏي ويندا.
• وسي ته آهي ٿر، نه وسي ته آهي بر.
• برسات رب جي مھر جي نشاني آھي. سڄي جڳ ۾ ان سان ئي اوڀڙ اڀري ٿي.
18.1 ٿرڙي ٿي ڍرڙي، لٿو لاڏ لغارين جو. (لاڙ، چوڻي)
ٿرڙيءَ کان جھنگ چڱو جو منجھس پکي پکڻ، ماڻھو مرون يا ٻيا ساھدار سک وٺي رھي سگھن ٿا. ٿرڙيءَ اندر، ساھدار لاءِ جياپي جا سک سھنج نه ھوندا آھن.
تنھن ھوندي به سنڌ اندر ڪيتريون اھڙيون وسنديون ۽ ڳوٺ آھن جن جا نالا ٿرڙيءَ پويان آھن. جھڙوڪ؛ ۱. وارھ شھر جي ڀرسان؛ ٿرڙي ھاجرھ، جانڻ چن جو ڳوٺ. ۲. وڳڻ شھر جي ڀرسان، ٿرڙي ھاشم، تنيا فقيرن جو ڳوٺ. ۳. ميھڙ جي ڀرسان، ٿرڙي محبت. ۴. ٿرڙي جادو.
ھتي لغارين جي ھڪڙي ڳوٺ، جيڪو ٿرڙي نالي سان منسوب آھي جو ذڪر آھي. ان مان مراد اھا آھي ته اگر ان جو رعب گھٽيو ته لغارين جو به لاڏ لھي پوندو.
18.2 ماءُ پيءُ-پِٽِين جا، ٿرڙيءَ ۾ ٿاڻا. (سرو، چوڻي)
جيڪو اولاد، ماءُ پيءُ جو بي ادب ٿئي ٿو ۽ اھي کيس پِٽين ٿا ته اھو ساڳائي به نه ٿو. ان جي زندگي، ٿاڻن جھڙن ڏکين يا ٿر کان به چٽ ٿرڙين جھڙن علائقن منجھ گذري ٿي.
• ماءُ-پيءُ-پِٽين جا، ٿرڙيءَ ۾ ٿاڻا، هڪڙا ڪاهن جنڊ، ٻيا وتن ويڳاڻا.
ٽنڊو الھيار جو شھر، حيدرآباد-ميرپور خاص روڊ تي واقع آھي. ھن وقت کيس، ضلعي ھيڊڪوارٽر جي حيثيت مليل آھي. اگر ڪنھن کي حيدرآباد کان ٽنڊوالھيار وڃڻو آھي ته کيس ميرپورخاص واري رستي سان سفر ڪرڻو پوندو. جيڪڏهن حيدرآباد کان ڪراچي يا ٺٽو يا بدين روڊن تي سفر ڪندو ته، ٽنڊو الھيار ڪو نه پڄندو. ڇو جو غلط رستي تي هلبو ته منزل تي هرگز ڪين رسبو.
• غلط رستي تي هلڻ واري کي راھ راست تي آڻڻ لاءِ ائين چئبو آهي.
20.1 ٽنڊو محمد خان، جت معشوقن جو مان. (چوڻي)
معشوق جو مان، ھر ھنڌ آھي. جڏھن ته مير صاحبن جي اڏايل شھر ٽنڊو محمد خان اندر، معشوقن جو مان اڃا وڌيڪ آھي، ڇو جو مان مرجا وڌندي آھي پئسي سان. پئسو ناھي ته عشق به ڪھڙو.
عاشق سڃو ھوندو ته پاڻ تي ئي خرچ نه ڪندو، سو معشوق جا ناز۽ نخرا، خرچ ۽ ماڻا ڪٿان برداشت ڪري سگھندو. اھو سڀڪجھ، ھوندَ تي ئي ٿي سگھندو.
معشوقن جو مان ڪرڻ، ان ڳالھ جي شاھدي ڏئي ٿو ته ٽنڊو محمد خان شھر، اميرن جو شھر آھي. جن وٽ پنھنجي خرچ کان واڌو پئسو آھي، جيڪو معشوقن کي پنھنجو ڪرڻ لاءِ، مٿن لٽائيندا ٿا وتن. اگر سڃن يا ڀينگين جو شھر ھجي ته منجھس معشوق ڳوليا نه لڀن.
• ڀيٽيو: ٽنڊو محمد خان؛ معشوقن جو مڪان.
20.2 ٽنڊو محمد خان؛ معشوقن جو مڪان. (لاڙ، چوڻي)
ٽنڊو محمد خان، ميرن ۽ ٽالپرن جو شھرن آهي. جتي مير صاحب هجن، اتي معشوق ته ازخود پھچي ويندا. ٿاڪ ڪري، پڻ رھي پوندا. جيڏانھن نظر ڦيربي، تيڏانھن جھلڪيون پيا پسائيندا.
• ڀيٽيو: ٽنڊو محمد خان؛ جت معشوقن جو مانُ.
21.1 ٽنڊي جي ٽوٽ، محراب پور تي پئي. (ساهتي، پھاڪو)
ٽنڊو مير علي ۽ محرابپور، ضلعي نوشھروفيروز جا ٻه الڳ الڳ شھر آهن. ٻئي هڪ ٻئي جي بلڪل ويجهو ۽ آمھون سامھون آهن. ٽنڊي وارن جي ڪيل حرڪت سبب، آپدا محراب پور تي آئي ته ائين مشھور ٿيو.
ڳوراھا؛ ھڪ ذات جو نالو.
ٺٽ ڳوراھو؛ ڳوراھو ذات وارن جي نالي پويان، نوشھروفيروز-مٺياڻي روڊ تي واقع، تعلقي ۽ ضلعي نوشھروفيروز جو شھر، جتي اڳي فيڊر ٽرين جي اسٽيشن به ھئي. ھاڻي ته اھا ڦٽي ٽٽي وئي آھي.
ويجھي ڇڪ ۾، اتان جو مٺا خان ڳوراھو، انصاف ۽ سخا جي لحاظ کان مشھور ٿي گذريو آھي. ھيءَ ڪھاوت آڳاٽي دور جي معلوم ٿئي ٿي، جنھن منجھ ٺٽ وارن بابت ڪنھن سماع چوندڙ فقير جا چيل اھي گفتا اڄ ضرب المثل ٿي ويا آھن.
23.1 مڪلي ٽڪري، ننگر ٺٽو ۽ پير پٺو،
جنھن نه ڏٺو، تنھن ڪجهه نه ڏٺو. (لاڙ، چوڻي)
دنيا جو وڏي ۾ وڏو مقام، مڪليءَ ۾ آهي. گهڻي ۾ گهڻا مدرسا، ٺٽي ۾ هيا. پير پِٺو، هڪ پھتل بزرگ هيو، جنھن جي ڪري ٻاهريان حملي آور، ٺٽي تي ڪامياب حملو نه ڪري سگهندا هيا.
مڪلي سنڌ جو اهو تاريخي ۽ روحاني ماڳ آهي، جنهن کي ايشيا جو سڀ کان وڏو قبرستان چوندا آهن. سنڌ جو دارالخلافه رهندڙ تاريخي شهر ٺٽي جي ڀرسان مڪليءَ جي ٽڪري هاڙهي جبل ۽ پٻ جبل جي هڪ شاخ آهي، جنهن تي سڀ کان وڌيڪ درويشن ۽ بزرگن جون مزارون آهن. انهن کان علاوه مڪليءَ جي وڇڙيل حصن ۾، پير پٺو جي ٽڪري ۽ شيخ جاڙيو عرف پير جهاڙ جون ٽڪريون پڻ مشهور آهن، جن تي سنڌ جي ناليوارن بزرگن جون مزارون آهن ۽ انهن جو روحاني منظر ڏسڻ وٽان آهي.
• جڳ مشھور جايون، جنھن گهمي نه ڏٺيون، تنھن ڄڻ ڪجهه نه ڏٺو.
• لاھور جون بتيون، جنھن نه ڏٺيون سو ڄڻ ڄائو ئي ناھي.
ٺل شهر جا رهواسي، پنهنجي شهر جي، انهن لفظن سان تعريف ڪندا آهن. ٻاهران لڏي آيلن جو، ٺل بابت مختلف رايو آهي. اهي اھو ته مڃين ٿا ته ”ٺل، گل آهي“ پر شڪايت به ڪن ٿا؛ ”ٺل، دل ڏيئي ويٺو رل“ يا ”ٺل؛ رل“ يا ”ٺل ڏنو ٺڪاءُ، عودي اڌواڌ“ وغيره وغيره.
اهي سڀ تڪبند چوڻيون، چٿر يا ٽوڪ طور به ٺهيل آهن. انهن جو حقيقت سان گهٽ تعلق آھي. ائين جيئن هڪڙو لطيفو مشهور آهي.
”ڪهڙي شهر ۾ رهندو آهين؟“ هڪڙي ٺلاهيءَ کان ڪنهن پڇيو.
”مان ان شهر ۾ رهندو آهيان.“ ٺلاهيءَ کيس ڳجهارت جي انداز ۾ جواب ڏيندي ٻڌايو؛ ”جنهن جي نالي کي ابتو ڪجي ته لٺ ٿي پوي.“
• انهيءَ نموني، ٻين ڳوٺن/ شهرن بابت به چوڻيون ٻڌڻ ۾ اينديون آهن.
آفيسر جي ڦٽي؛ نوڪري ڪري لاڙڪاڻي ۾.
• جيڪب آبادي؛ نه نر، نه مادي.
24.2 ٺل آئي جو، ڄائي جو نه. (چوڻي)
ٺل جي اصل رهواسين، ٻاهران لڏي آيلن جي ڀيٽ ۾، ڪا خاص ترقي نه ڪئي آهي، جنهن سبب، اھي ٺل بابت شڪايتي انداز ۾ چوندا آهن؛ “ٺل آئي جو، ڄائي جو نه”.
جيڪب آباد شهر جا اصل باشندا به ائين چوندا آهن؛ ”جيڪب آباد آئي جو، ڄائي جو نه.“ ٻين شهرن وارا به پنهنجن شهرن بابت ائين چئي سگهن ٿا. هونئن به ٻاهران لڏي آيل، فطرتي اصول تحت، هميشه اصل باسين جي ڀيٽ ۾ گھڻي ترقي ڪندو آهي.
• لاڏائو ۽ گھر ڇڏيندڙ ماڻھو ئي، دنيا جي ترقي ماڻين ٿا.
• ملتان آين جو آ، ڄاين جو نه.
25.1 پاٽ جا باقي بچا ڪنا، سي به کائي ويا چنا. (لاڙ، چوڻي)
چنا: ڪنڀر ۽ موچي، جيڪي پاڻ کي چنا ذات منجھ لڪائين. پاٽ شهر، ضلعي دادوءَ منجھ آھي. منجھس چنا ذات وارن جي اڪثريت رھي ٿي. پاٽ، ٺڪر جي ٿالھ کي به چئبو آھي، جنھن منجھ اٽو ڳوھبو ۽ ويلبو/ ٿڦبو آھي. ماني پچي تيار ٿيڻ کان پوءِ، پاٽ ھيٺان ڍڪبي به آھي. ڪڏھن ڪڏھن ڀت به پاٽ منجھ وجھي کائبو آھي يا ڪي ماڻھو ته منجھس پاڻي وجھي، چٺ جو ڪم به وٺندا آھن. جڏھن اھا ڀڄندي آھي ته سندس پاسي واري ٺڪر جي ٽڪر کي ڪنو چئبو آھي. چنا ذات وارا ايترا پڪا آھن جو اھو ٺڪر به ڪنھن جي لاءِ نه ٿا ڇڏين. ھتي مٿن ٽوڪ ۽ طنز ڪئي ويئي آهي.
• چنا يا ڪنڀر، پاٽ جو ڪنو به نه ٿا ڇڏين.
• ڪنڀر جي گھر ۾ ڀڳل پاٽ ھوندي جو وٽس ان ٺڪر جو به قدر آھي.
هڪ روايت مطابق، ميرپورخاص کان اٽڪل ڏھ ميل پري، ”پاٽويون“ شهر آهي. جتي گهڻو اڳي راجا دلو راءِ حڪومت ڪندو هو. پاٽويون جو اصلوڪو نالو ساکئي جو ڳوٺ آهي. هي شهر مري قبلي جي هڪ چڱي ”ساکئي“ (ساک واري) جي نالي پٺيان آباد ٿيل هو.
دلو راءِ جي دور ۾ جنس جي تور، ٽوين ۽ پاٽين ذريعي ڪئي ويندي هئي. اتفاق سان، دلو راءِ جي وزير، ڏهر سنگھ جي مثالي ”پاٽي“ گم ٿي وئي. اها پاٽي، ساکئي، شاخ ۾ وهنجندي، پاڻيءَ مان لڌي ۽ ساک تي، ڏهرسنگھ کي موٽائي ڏني، جتان هيءَ چوڻي مشهور ٿي ويئي.
ساکئي جي ڳوٺ جو نالو انهيءَ واقعي بعد ”پاٽويون“ پئجي ويو.
• ساک ڏيندڙ جي ساک تي اعتبار ڪيو ويندو آھي.
27.1 پارڪر جا پھاڙ؛ جھنگ ۽ جھاڙ. (ٿر، چوڻي)
پارڪر ۾ ڪارونجهر سميت سموريون ٽڪريون، وڻن ٻوٽن سان ڇانيل هونديون آهن. اهي وڻ ٽڻ، پارڪر جي سونهن ۽ پيداوار جو ذريعو پڻ آهي. منجهانئن ماکي، کونئر، لاک، عمارتي ۽ ٻارڻ جو ڪاٺ ملي ٿو، جنهن سان اتان جي معاشي حالت سڌريل آھي.
• پارڪر ۾ ڪارونجھر ٽڪري، وڻن ۽ ٻوٽن سان ڍڪيل آھي.
28.1 بابرڪت پير پٺو؛ هڪ مئو، هڪ ٽٺو. (لاڙ، چوڻي)
پير پٺي جي برڪت سان، ٺٽو ٻه دفعا حملي کان بچي ويو. پھريون دفعو مٿس محمد تغلق اول حملو ڪيو. اهو حملي دوران بيمار ٿي پيو ۽ بيماريءَ وگهي مري ويو. ٻيو حملو سلطان فيروز شاهه تغلق ڪيو، سو به بيماريءَ جي ڦھلجڻ سبب ڊڄي يا ٽھي وٺي ڀڳو. فيروز شاهه جڏھن بيمار ٿيڻ سبب ڊڄي ٽٺو، تڏھن کان ننگر شھر جو نالو ننگر ٽٺو يا ننگر ٺٽو يا فقط ٺٽو پئجي ويو.
• پٺي/بزرگن جي برڪت سان، شھرن تان آپدائون ٽري وينديون آھن.
جنھن نه ڏٺو، تنھن ڪجهه ڏٺو. (لاڙ، چوڻي)
سنڌ جا اھي ماڳ، ڪنھن سمي ڏسڻ وٽان ھيا. اڄ به انھن جا ڦٽل آثار، سندن اوج جي شاھدي ڏين ٿا.
وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو ”ٺٽو“
28.3 نام پٺي جو، گام ڏاتار جو. (لاڙ، پھاڪو)
ضلعي ٺٽي جا ٻه بزرگ شخص آهن؛ ھڪ سلطان شاهه عالم عرف پير پٺو ۽ ٻيو جمعيل شاهه عرف ڄام ڏاتار. ٻنھي بزرگن جون مزارون، هڪ ئي ٽڪريءَ تي، ٿوري وڇوٽيءَ تي آهن. مشھور روايت آهي ته پير پٺي ئي ڄام ڏاتار کي چيو؛ ”نام همارا، گام تمھارا.“ يعني ڳوٺ تي نالو منھنجو ھوندو، جڏھن ته ڳوٺ آھي تنھنجو.
• اڄ به ڪير ڏاتار تي ويندو آهي ته ٻڌائيندو آهي؛ پٺي تي ٿو وڃان.
چورن کي، چوري چنيجن جي ڳوٺ مان ڪرڻي هئي. رات جي وڳڙي ۾ رستو ڀلجي اوجھڙ ۾ پيا ۽ ڀُل ۾ وڃي پُرڻ شھر مان چوري ڪيائون، تنھن کان پوءِ ائين مشھور ٿي ويو. چنيجا ۽ پُرڻ ڳوٺ، تعلقي مورو، ضلعي نوشھرو فيروز ۾، درياهه سنڌ جي کاٻي ڪنڌيءَ تي اڏيل آهن.
• هڪڙن جي مصيبت، ٻين تي پوي ته ائين چئبو آهي.
30.1 پنجاب جي گڏھ به نه ڌارجي، آٿر به کڻي ڀڄي ويندي. (سرائيڪي، چوڻي)
جنھن علائقي کي اڄ ڏکڻ پنجاب سڏيو ٿو وڃي، تاريخ منجھ ”ملتان سلطنت“ يا ”ملتان صوبي“ جو حصو رھيو آھي. اڄ به ڪي ماڻھو انھيءَ علائقي کي ’سرائيڪستان‘ سڏيندا آھن. انھيءَ علائقي، ڪڏھن به پاڻ کي ’پنجاب‘ نه سڏيو آھي. ھن چوڻيءَ منجھ، پنجابي ڳالھائڻ واري پنجاب مٿان، ٽوڪ ڪئي وئي آھي، جنھن رنجيت سنگھ جي زماني کان وٺي اڄ تائين، سرائيڪي علائقي جي مالي وسيلن مٿان قبضو ڄمايو آھي.
• جن پنجابين، سرائيڪي علائقي جو مال گھڻو لٽيو آھي، ھاڻي تن جي گڏھ مٿان به اعتبار ناھي. اگر سندن گڏھِ تي ڪنھن آٿر رکيا آھن ته اھا کوتي، آٿرن جھڙي معمولي شيءِ به نه ڇڏيندي. بلڪ اھي به کڻي ڀڄي ويندي.
30.2 راڳ پنجاب ۾ ڄائو، سنڌ ۾ پليو ۽ ٿر ۾ مئو. (سنڌ چوڻي)
ڪاتي، ڪھڻ جي ڪم ايندي آھي، جنھن سان اڳلي جو سر کڄندو آھي ۽ ٻئي جو پيٽ ڀربو آھي. ڪڏھن ڪي ڪاتي ڦيرائڻ وارا اھڙو ته مٺڙي نموني سان ڪاتي ڦيري ويندا آھن جو ڪسڻ واري کي ڪسجي وڃڻ تائين لکا ئي نه پوندي آھي. اھڙن ڪھڻن کي، مٺي ڇريءَ سان تشبيھ ڏني ويندي آھي.
جاتي شھر جي رهاڪن منجھ جيڪا محبت، قرب ۽ پاٻوهه آھي، تنھن بابت اشارتًا ائين چيو ويندو آهي. جاتي شھر جي ماڻھن جي محبت، پاٻوهه سبب اهو پھاڪو مشھور ٿيو آهي.
جاتي شھر، جتن جي نالي پويان سڏجي ٿو. اتي آباد به جت آهن. ٻين لفظن ۾ ھيئن چئجي ته جاتي شھر، خالصتًا جتن جو اڏايل آھي. جڏهن ته ماڃر ۾ مي/ مئي/ ملاح برادريءَ جا ماڻھو آباد آهن. اھو شھر وري، انھيءَ برادريءَ آباد ڪيو آھي.
• جاتي شھر، جتن جو ۽ ماڃر مھاڻن جو ٻڌايل آھي.
31.3 جاتيءَ جا جت/ جوان، پيرين اگهاڙا. (لاڙ، چوڻي)
مغل ڀين اولياءَ (شيخ سلامت ‡ متوفي ۶۱۰ هه)، اٽڪل اٺ صديون اڳ، ۱۲ صدي عيسوي ۾، جنهن جاءِ تي اچي ديرو لڳايو، ان کي آڳاٽو ”مغل ڀين“ سڏيندا هئا. موجودھ وقت ۾ ساڳئي ھنڌ/ ماڳ/ شهر کي ”جاتي“ سڏين ٿا.
هڪ روايت مطابق ٻه بزرگ؛ پيءُ ۽ پٽ، سندن نالا مغل ۽ ڀين، هتي دفن ٿيل آهن. پڃاري واھ تي اڏيل هن درگاھ جا عقيدتمند، درگاھ جي حدن ۾ داخل ٿيڻ وقت، احترامًا جتيون لاهي هٿ ۾ کڻندا آهن ۽ پيرن اگهاڙا درگاھ ۾ داخل ٿيندا آهن. ان ڳالھ تان ماڻھن ۾ ائين مشهور ٿي ويو آھي.
• جاتيءَ جا جت، مغلڀين جي ادب ڪري، جتي لاهي، پيرن-اگهاڙا گهمندا آهن.
31.4 جاتيءَ جو جت ته ڪو نه آهين؟ (لاڙ، چوڻي)
جاتيءَ جو جت، وضع قطع ۾، جتڪي ٻوليءَ ۽ پيرن اگهاڙي هئڻ سبب، مغلڀينءَ جي مڙني زيارتين ۾ پڌرو هوندو آهي.
اگر ڪو سادو ماڻھو به حد درجي جو ادب ۽ لحاظ ڪندي، ملندو آھي ته زبان مان بي اختيار نڪري ويندو آھي؛ ”جاتيءَ جو جت ته ڪو نه آھين؟“
• ادب ڪرڻ وارو ماڻھو، پري کان پڌرو.
ڇڇ جھان خان واري علائقي ۾، ملاح قوم اندر، ڇوڪريون گهڻيون هونديون ھيون. جنھن سببان، اهي سڱابنديون/ مٽيون مائٽيون وڃي جاتيءَ وارن جتن سان ڳنڍيندا هيا. نتيجي طور، ڇوڪريون ڇڇ جون، جويون وڃي جاتيءَ ۾ ٿينديون ھيون.
• ڇوڪري ڇڇ جي، جاتيءَ ۾ جوءِ/ زال ٿي وئي.
جاتيءَ جي ڏکڻ ۾، ڪجهه ميلن تي سنڊو بندر، جيڪو ۱۸۱۹ع ۾ جوار ڀاٽا سبب تباهه ٿيو. اتان لڏپلاڻ سبب، جاتي شھر وڌيڪ وڏو ٿي ويو.
• ھڪڙن جي ڦٽڻ سان، ٻيا شھر آباد ٿيو وڃن.
31.7 ڪارو بوٽ هٿ ۾، جت جاتي ٿو وڃي. (لاڙ، پھاڪو)
ٻھراڙيءَ ۾ يا ڪچن رستن تي، بوٽ پائڻ سان بوٽ جي چمڪ دمڪ به گهٽجي ٿي ۽ اندر مٽيءَ جي دز پوڻ سبب هلڻ ۾ به هلاکي ٿئي ٿي، جنھن سببان ٻھراڙيءَ جا ماڻھو ۽ خاص طور تي جت، شھرن ڏانھن پيرين اگهاڙا ايندا آهن. شھر ۾ پھچي، ڪنھن واھيءَ يا نلڪي تان پير ڌوئي، پوءِ بوٽ پائي شھر ۾ گھمندا ڦرندا آهن.
• ڳوٺاڻا، راھ ۾ بوٽ نه پائيندا آھن. اھا سندن ڳوٺاڻي ھئڻ جي نشاني آھي.
جاوا، ڏکڻ ايشيا ۾ هزار جزيرن تي مشتمل علائقو آهي، جنھن ۾ انڊونيشيا ۽ ملائشيا جا ملڪ اچي ٿا وڃن. اتي گرم مصالحا جام ٿين ٿا، جن جي کپت، ٻي دنيا ۾ گھڻي آھي، ڇو جو اھي اتي نه ٿا ٿين، جڏھن ته کاڌا وڃن ٿا. جنھنڪري اگر ڪو واپاري اتي هڪ دفعو پھچي ٿو ۽ واپار وغيرھ ڪري ٿو ته ايترو منافعو ٿئيس ٿو جو ھو موٽڻ کي سوچي ئي نه ٿو. اتان جو باشندو ٿي ويھي ٿو رھي. جيڪڏھن موٽندو ته ايترو مال هٿ ڪري ايندو، جو ست پيڙهيون ويٺيون کائنس.
• فلاڻن جا ته جاوا آھن.
• وڏو مال ڪمائڻ واري لاءِ ائين مثال ڏنو ويندو آھي.
نر يا مرد، ننگر ٺٽي جو ڏسڻ وٽان ھوندو. نار/ عورت وري نصرپور جي خوبصورت ٿئي ٿي. نرت/ نظر جي جوت، نورائي شريف (ٽنڊو محمد خان) وارن جي تمام بھتر آھي. ڪپھه جو واپار وري جوڻ شھر (ضلعي بدين) ۾ تمام سٺو ھلي ٿو. اھي سمورا شھر/ وسنديون هلي ڏسڻ جھڙا آهن.
• ھر ماڳ، ڪنھن نه ڪنھن سبب جي ڪري، مشھور آھي.
جوهي شھر، جيترو ڏسڻ جو سھڻو آھي، اوترو وري مسافرن وغيرھ لاءِ، ڪشش رکندڙ ناھي. اتي جي رھاڪن بابت سندن خيال آھي ته؛ اھي ڊوھي يا ڊوھ ڪندڙ آھن.
جوھي؛ وڻن جي ھڙي، سڻڀو سائو ۽ نکاريل وڻراھ وارو علائقو يا ھنڌ، دادو ضلعي جو ھڪ شھر. موھي؛ ڳوھيل اٽي ۾ مرڻ (ڳھ) وجھڻ.
جوهي شھر وارا، پنھنجي شھر کي مکڻ جي موھ سان تشبيھ ڏيندا آھن. اھو شھر تمام گھڻو خوشحال آھي. جڏھن ته ھر شھر اتان جي رھاڪن لاءِ، وڏي حيثيت رکي ٿو. ڪو به ماڻھو پنھنجي ڳوٺ، شھر يا ديس کي گھٽ نه ٿو سمجھي. ان وانگر جوھيءَ وارا پڻ، پنھنجي شھر جي تعريف ۾ ائين چوندا آھن.
• جوھي، پرڪشش علائقو آھي.
ھن چوڻيءَ جو ڪاڇي واري علائقي يا روهه جبل جي آسپاس سان تعلق آهي.
لوھي، جوھي ۽ واھي پانڌيءَ جون وسنديون ضلعي دادوءَ منجھ، ڪاڇي جي طرف آھن. لوھي، ڪاڇي جي ڪنڌيءَ تي آھي، جتان لوھيءَ ڏانھن به رستو نڪري ٿو ته واھي پانڌيءَ ڏانھن به.
جوهي شھر کان روھ جبل وڃڻ واري واٽ، لوهيءَ جي وسنديءَ کان وھي/ لنگهي ٿي. انھيءَ واٽ تي آڳاٽو ڪا به وسندي ڪا نه هوندي هئي. انهيءَ سبب ڪري، انهيءَ علائقي کي لاوارث علائقو سڏيو ويندو هو. ان لاوارثيءَ سبب، علائقي جي نسبت سان؛ ”جوهي کان لوهي؛ نه واھي، نه اوهي.“ چوڻي جڙي.
• ڪي ماڳ، سڃائيءَ سببان پڻ مشھور ٿين ٿا.
جيسلمير جا رھاڪو، پاڻ ۾ گھٽ ٺھيل ۽ ٻين سان وڌيڪ ٺھيل ھوندا آھن.
اھو ھڪڙو فطري عمل آھي، جنھن تحت انسان پنھنجن کي پاڻ کان يا ڌارين کان گھٽ سمجھندي مٿن فلڪ نه آڻيندو آھي. ويجھي وارن تي، ڪنھن جي به اک نه ٻڏندي آھي.
• ھر ڪو پنھنجن جو خيال، ٻين/ ڌارين جي ڀيٽ ۾، گھٽ ڪندو آھي.
• ولايت جي ڪٻر، ديس جي مينا برابر.
• ويجھي وارن جو قدر، گھٽ ھوندو آھي.
چوٿون چغدو، جنھن جي پيڙهيءَ مٿي پير. (ٿر، چوڻي)
آڳاٽي دور ۾ سنڌ جا حاڪم، سما ھيا. اھڙيءَ طرح وري ڪڇ تي حڪمران چنا ھيا. جيسلمير جي علائقي جا وري حڪمران ڀاٽيہ/ ڀاٽي ھيا. جڏھن ته چغدو ذات وري انھن ٽنھي هنڌن تي نه هئي.
• ڪي علائقا، وري ڪن ذاتين سببان مشھور ٿين ٿا.
• سنڌ سمو، ڪڇ چنو، ڀاٽي جيسلمير، چوٿون چغده، جنھن جو پلنگ مٿي پير.
جيڪب آباد واسين جي، پنھنجي دل کي آٿت ڏيڻ لاءِ، پنھنجي شھر جي تعريف ۾ جوڙيل ڪھاوت آھي. سواءِ ڪوڙي تعريف ۽ تڪبند ھئڻ جي منجھانئس ٻي ڪا معنيٰ نه ٿي نڪري، ڇو جو جيڪب آباد شھر جي جر جو پاڻي ٻاڙو بلڪ کارو آھي، پيئڻ ۽ وھنجڻ جي قابل ناھي. زمينون سم ڪلر جي ڪري آبادي ۽ اپت گھٽ ڏين ٿيون. ڍنڍن ڍورن ۾ ٿيندڙ مڇي به ايڏي سوادي ۽ قيمتي ناھي، جنھن سان ماڻھن جي معيشت سڌري. ماڻھو سادڙا ۽ ٿوري تي قناعت ڪرڻ وارا آھن، جيڪي پاڻ کي اھڙي قسم جا آٿت ڏئي پيا وقت جو گذارو ڪندا آھن.
36.2 جيڪب آبادي؛ نه نر، نه مادي. (اتر، چوڻي)
جيڪب آباد جي ماڻهن ڏانهن اشارو آهي؛ اھي طبيعت جا سادڙا آھن. گهٽ پڙهيل ۽ معاملي فهميءَ جي گهٽ ڄاڻ رکڻ سبب، نه بحث ڀلو ڪري سگهندا آهن ۽ نه ئي وري سٽائتي نموني سان ڪنهن کان ڪم وٺي سگهندا آهن. اهو ئي سبب آهي جو مٿن، اهڙيون چٿرون به ٺهيل آهن. جڏهن ته ان تڪبند چوڻيءَ جو حقيقت سان تعلق گهٽ آهي. جيئن شڪارپور بابت هن چوڻيءَ جو تعلق گهٽ آهي؛ ”شڪارپور شهزادي؛ اچي نر، وڃي مادي.“
• جيڪب آباد جا ماڻهو نه ماين وانگر زبان سان جهيڙو ڳائي ڄاڻن، نه ئي نشانبر ٿي مردن وانگر لٺ يا ڌُڪي سان وڙهي ڄاڻڻ.
• انهيءَ ٽوڪ جي موٽ ۾، جيڪب آباد وارن به جواب ٺاهيو آهي؛ ”جيڪب آبادي؛ نه ڇڏن نر، نه ڇڏن مادي.“
جهول؛ ضلعي سانگهڙ جو شھر، جنھن لاءِ مشھور آھي ته اتي ڪتا جام آهن.
جڏھن ته ھتي اتان جي ڪتن جي گھڻائيءَ جي تمثيل، انھن ماڻھن لاءِ ڪم آندي وئي آھي جيڪي ڪم کان لھرائين ۽ فائدي ۾ اچي حصو ڳنڍين.
• ڪي علائقا ڪن ذاتين سببان مشھور ٿين ٿا.
پيئڻ مھل جيئن مير علي مراد جا ڪتا.
چوهڙ جماليءَ جا ماڻھو، مسڪين ۽ غريب آهن. جنھن تان سندن لاءِ ائين چوڻ ۾ آيو آهي.
ٻيءَ روايت مطابق؛ جاتيءَ ۾ غريب، مسڪين ۽ فقيري لڏي جا ماڻھو جام رهن ٿا. روزگار جا ذريعا گهٽ آهن، جنھنڪري نکمڻن ۽ واندن ماڻھن کي ٽوڪ طور چوھڙ جمالي گھمڻ ۽ اتي وڃي پنڻ يا پورھيو ڪرڻ لاءِ، ائين مشورو ڏنو ويندو آھي.
• اڇا ڪپڙا، کيسا خالي؛ هلي گهم دالي. (ساهتي)
• اڇا ڪپڙا، کيسا خالي؛ ماڻھن ليکي ملڪ جو والي. (ساهتي)
38.3 وڃي چوهڙ جا ڏيئا ٻار! (لاڙ، چوڻي)
چوھڙ جمالي شھر جي اندر، هندو قوم جا ماڻھو، دڪانن جي سينگارڻ واسطي، ڀتين ۾ ڏياٽيون ٺھرائي، منجھن ٻرندڙ ڏيئا رکي ڇڏيندا هئا ته جيئن رات جي اونداھي وقت ۾ روشني رهي. اھي شام ڌاري ٻارڻيون پونديون ھيون ۽ ڀنڀراڪي مھل وسائڻيون پونديون هيون. اھو ڪم، ڪي ماڻھو ثواب خاطر به اچي ڪندا ھيا، جنھن جو کين ظاھري ڪو به معاوضو ڪو نه ملندو ھيو. ھاڻي بيروزگار ۽ ٽوٽي ماڻھو جنھن کي نوڪري نه ملي، تنھن کي ٽوڪ طور، ائين چيو ويندو آهي.
• جي واندو آهين ۽ ڪم ڪار نه اٿئي ته وڃي چوهڙ جماليءَ جي گهٽين جا ڏيئا ٻار!
شاهه پور ڳوٺ ۾، سماٽ قوم جي مهتم ذات وارن جا بلڪل ٿورا گهر آهن. ان جي بر عڪس شاهه جي معنيٰ تمام وڏو ۽ ڳوٺ جو نالو وري شاهه پويان آهي. جڏهن ڳوٺ جو نالو، آباديءَ جي حساب سان ابتو هجي ته ائين مثال ڏيندا آهن. ٺيڪراٺي ڀرسان ڳوٺ شاهه پور جي مهتمن لاءِ پڻ ٽوڪ طور ائين چوندا آهن.
• اکين کان انڌي، نالو نور پري.
• اکين کان انڌو، نالو روشن ميان.
• رنگ جو ڪارو، نالو يوسف.
• ڪنھن شھر يا ماڳ جو نالو ان جي سماجي، وايومنڊل جي ابتڙ هجي ته ٽوڪ طور ائين چيو ويندو آهي.
39.2 خيرپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (هندي، چوڻي)
انگريزن جي اچڻ کان اڳ، سنڌ اندر ٽالپرن جي حڪومت ھئي. انھن جي گادي ٽن ھنڌن تي ورھايل/ رکيل ھئي؛ ميرپور خاص، حيدرآباد ۽ خيرپور. جڏھن ۱۸۴۳ع ڌاري سر چارلس نيپيئر، افغانستان جي جنگ مان ھار کائي موٽيو ته واٽ تي خيرپور جي ميرن سان ٺاھ ڪندو حيدرآباد پھتو ته اتي جي ميرن مزاحمت ڪئي. مياڻيءَ ۽ دٻي جون جنگيون لڳيون، جنھن ۾ ميرن جون ٽئي فوجون وڙھڻ لاءِ آيون. خيرپور وارا، اندران اندران، انگريزن سان ٺھي ويا ھيا، تنھن ڪري سندن آيل فوج، بجاءِ ھمت سان وڙھڻ جي، لشڪر اندر، انگريزن جي ڏھڪاءَ کي وڏو پيش ڪري، کڙين تي زور ڏنو، جنھن تان، انھن لاءِ اھا چوڻي مشھور ٿي.
سوال آسمان جو پڇجي ۽ جواب زمين جو ملي ته، اهڙي ٻوڙي/ بيوقوف کي ٽوڪ طور ائين چيو ويندو آهي.
39.4 ڪڃر ٿا لٺيون هڻن، خيرپور ٿي خالي ٿئي. (لاڙ، چوڻي)
ڪڃر، ڌنڌي ۾ پنھنجي گھر جي عورت وٺي اچي ويھاري ٿو ته جيئن شام ڌاري ڪمائي ڪري، وڃي ٻوڙ ٻاڙيءَ جي ڪري. اھو ڪڏھن به ڌنڌي ۾ کٽ پٽ نه چاھيندو، نه ڪنھن سان وڙھندو، نه ٻيائي يا ٺڳي ڪندو، نه ئي جھيڙو جھٽو ڪندو. ايندي سان مُڇن ذريعي وڏو تاءُ ڏيکاريندو، جو نئون يا بزدل گراھڪ، ڏسندي ئي ڀڄي وڃي، پر پوءِ جڏھن پاڻ ئي گراھڪ کان، دلالي وٺي ڌنڌي جي پڪ ڏياريندو ته گراھڪ سندس شخصيت کان مرعوب ٿي، دل سان پئسا ھاريندو.
جيڪي گراھڪ جي دل وٺڻ جا جتن ڪن، سي لٺيون ڪيڏانھن ھڻندا؟ منجھانئن وڙھڻ جي صلاحيت، ڌنڌي مان آيل حرام جي ڪمائيءَ سبب، مفقود ٿي چڪي ھوندي آھي. ڏسڻ جا ٿلھا ٿنڀرا پيا نظر ايندا، پر ايمان جي ذري نه ھوندن. جڏھن ته وڙھندو ايمان آھي، ٺلھو بت يا لٺ نه وڙھندي آھي.
سادڙن سودڙن ۽ سنون، ميرڙن پر مٺڙن ماڻھن جو علائقو، جتي اوائلي زماني ۾ سچ ته جادو هيو. سندن سادگيءَ مان فائدي وٺڻ وارا ائين چوندا آھن.
• تڪ-بند مصرع جي پويان ڪيتري حقيقت آھي، ان لاءِ دادوءَ جو شاعر غلام رسول سومرو سودائي ھيٺيئن طرح چوي ٿو:
دادوءَ ۾ آهي جادو، دادوءَ ۾ يار منھنجو، ڇا ٻڌايان حال دلبر، دادو زور آ، هر گهڙي هر هر نئون ديدار، دادو زور آ.
41.1 اڇا ڪپڙا، کيسا خالي، هلي گهم دالي. (ساهتي، چوڻي)
ساهتيءَ اندر تعلقي ڀريا، ضلعي نوشھرو فيروز جو وڏو ۽ مشھور ڳوٺ، جنھن پويان اها چوڻي مشھور آهي.
• پئسي وارو ماڻھو، نمائش کان ان ڪري لھرائيندو آھي، جو کيس ڦرجڻ جو ڀؤ ھوندو آھي.
• سڃو ماڻھو ئي نمائش تي گھڻو زور ڏيندو آھي.
ھيءَ ساھتي علائقي جي ٽن شھرن؛ ڪنڊيارو، ڪوٽڙي ۽ داليءَ بابت چيل چوڻي آھي. داليءَ جو شھر، ڪنڊيارو ۽ ڀريا شھرن جي وچ تي نيشنل ھاءِ وي کان ساڄي پاسي ڪجھ اندر تي آھي. جڏھن ته ڪوٽڙيءَ مان مراد، ڪوٽڙي غلام محمد ڪبير شھر آھي، جيڪو نيشنل ھاءِ وي تي اڏيل آھي. سنڌو درياھ جي پراڻي وھڪري جي کاٻي ڪپ تي واقع آھي. شھر جي اتر ۾، درياھ جي ڇڏيل ۽ ڦٽل پيٽ جا اھڃاڻ اڄ به چٽا بيٺا آھن.
ھتي ٻڌايل آھي ته ڪوٽڙي ۽ ڪنڊيارو، اتان جي رھاڪن يا مسافرن لاءِ ڄڻ حفاظت ڪندڙ ڪوٽ آھي. جڏھن ته دالي شھر اندر، ٺڳجي پوڻ جا گھڻا امڪان آھن.
• مختلف شھرن بابت، ماڻھن تجنيس حرفيءَ جي مدد سان ڪجھ لفظ ملائي، تڪبند ڪھاوتون چيون آھن. جن منجھان ٻيو ڪجھ نه فقط انھن شھرن جي گلا يا ناموري بيان ڪئي وئي آھي. مثال جي طور ڪجھ ھيٺ پيش ڪجن ٿيون.
• ٻن؛ ٻانڌي، ڌوڙ؛ دؤڙ، بک؛ بڇيري، سڃ؛ سرھاڙي، لعنت؛ لنڊو، اسان وينداسين نواز ڏاھري. (سمورا شھر يا وسنديون، نواب شاھ شھر جي آسپاس جا آھن.)
ضلعي ٺٽي جي دڙي شھر لاءِ، سندس خوشحاليءَ ۽ شاهوڪاريءَ سببان، ائين چيو ويندو آهي. جيئن گيھ طاقت بخش غذا آھي، ان ڪري شاھوڪار شھر جي ساڻس ڀيٽ ڪئي وئي آھي.
جنھن ۾ گڻ ھوندا آھن، تنھن ۾ اوگڻ پڻ ھوندا آھن. بي عيب فقط رب جي پاڪ ذات آھي، تنھنڪري دڙي لاءِ ٻنھي رخن ۾ چوڻيون چيل آهن.
• دڙو، بي وڙو. (چوڻي)
43.1 اڃا دهلي دور آهي. (فارسي، چوڻي)
سلطان غياث الدين کي حضرت نظام الدين اولياءَ لا دل ۾ ڪوسائي ھئي. ھڪ دفعي بنگال جي مسافريءَ تان موٽندي، رستي تان ئي کين نياپو ڪيائين؛ ”منھنجي پھچڻ کان اڳي دھلي ڇڏي وڃو ۽ غياثپور واري رھڻ واري جا تان به ھٿ کڻي وڃو.“
”اڃا دھلي دور آھي!“ نياپي آڻيندڙ کي حضرت نظام الدين اولياءَ موٽ ۾ چيو.
انھيءَ پاراتي بعد، غياث الدين، دھليءَ کان ڪجھ ميل پري، ساڳيءَ رات افغانپور ۾ جنھن جا ۾ ترسيل ھيو، تنھنجي ڇت ڪرڻ سبب، منجھس دٻجي مري ويو.
• دھلي، اڃا دور آھي.
• ٽوٽي، سست ۽ ڪاهل ماڻھو جيڪو ڪم کان لنوائيندو وتي ۽ بھانا ٺاهي ڀڄي وڃي، ان لاءِ ٽوڪ طور ائين مثال ڏبو آهي
شيخ عالم؛ مغل شهنشاھ، شيخ عالم ثاني (۱۸۰۶- ۱۷۵۹) سندس حڪومت وقت، مغل شهنشاهيت جو شيرازو وکري ويو، جنھن سببان، مغلن جي حڪومت پوري بر اعظم تان گھٽجي، اچي دھليءَ کان پالم جي علائقي تي محدود ٿي.
• شيخ عالم، ڪمزور شھنشاھ ھيو، جنھن جي راڄڌانيءَ جون حدون گھٽجي ويون ھيون.
43.3 دهليءَ جو لڏو؛ کائبو ته به پڇتائبو، نه کائبو ته به پڇتائبو. (هندي، پھاڪو)
دهليءَ جا لڏون، ڏسڻ جا سھڻا، پر هاضمو خراب ڪندڙ آهن. سونھن اهڙي اٿن، جو کائڻ لاءِ نه ملي ته اهو سور سڄي عمر نه وڃي. بدهاضم وري اهڙا آهن جو، هڪ دفعو کائجي ته پيٽ جي تڪليف سڄي عمر نه وڃي.
• سھڻا ٽوھ، پٽن تي پيا آھن.
دهليءَ جا ٺڳ وڏا ڳنڍيڇوڙ ۽ چالاڪ هيا. ويٺي ويٺي، ماڻھوءَ جي کيسي ۾ پيل پئسن جو تعداد به ٻڌائي سگهندا هيا، جنھن تان ائين مشھور ٿيو.
• تمام وڏو ٺڳ.
• بنارس جا ٺڳ به بنارسي ٺڳ جي طور مشھور آهن.
ھيءَ تاريخي ڪھاوت آھي، جنھن منجھ انھن حڪومتن ڏانھن اشارو آھي، جيڪي افغانين جي تسلط ھيٺ رھيون. ملتان/ سنڌ يا دھليءَ مٿان جيڪي به ڪاھون ٿيون، تن جو مرڪز ۽ محور ڪابل ئي رھيو آھي.
آڳاٽي دور ۾ ملتان پڻ سنڌ جي گاديءَ جو ھنڌ رھيو آھي. اگر گاديءَ جو ھنڌ نه رھيو آھي تڏھن به سنڌ اندر ننڍين رياستن جي حڪومتن تي، ملتان حڪومت جو اثر رسوخ ضرور رھيو آھي.
تاريخ ٻڌائي ٿي ته ملتان، ڪابل جو ھڪڙو صوبو رھيو آھي. جيئن ئي ڪابل جي سياسي ڦيرگھير جو اثر ملتان تائين پڄندو ھيو، تيئن وري انھيءَ جا اثرات اتان ٿيندا، وڃي دھليءَ پڄندا ھيا، جنھن سببان، سڄي ھندستان جو سياسي نظام ۽ حڪومت متاثر ٿي ويندا ھيا. تڏھن ائين مشھور ٿيو؛ ”جنھن جو ملتان مضبوط، تنھن جي دھلي مضبوط“. اڄ به ملتان جي سياست جو اثر، اسلام آباد تائين پھچي ٿو.
• جنھن جو ملتان مضبوط، تنھن جو اسلام آباد مضبوط.
ڊڀرو يا درٻيلو، تعلقو ڪنڊيارو، ضلع نوشھرو فيروز ۾ آهي. منجهس سيدن جو وڏو اثر رسوخ آهي. مريد خادم، سيدن جي درن تي، خدمت ڪرڻ کي عبادت پيا سمجهندا آهن. شوق ۽ محبت سان پيا سندن در تي ٻيلپا ڏيندا آھن، جنھنڪري سندن حالت، انھن ڪمين يا ڪاسبين جھڙي ھوندي آھي، جيڪي پيٽ تي اميرن جا گولپا ڪڍندا آھن.
اڄ به جيڪڏھن ڪير ڪنھن کي مفت ۾ وھائڻ جي ڪوشش ڪندو آھي ته اڳلو کانئس ائين چئي جان ڇڏائيندو آھي؛ ”مون کي ڊڀري جو ڪمي سمجھيو اٿئي ڇا؟“
• شوق ۽ محبت سان، بنا معاوضي وٺڻ جي خدمت ڪندڙ کي، ڊڀري جي ڪميءَ طور ڀيٽ ڏني ويندي آهي.
44.2 نه ويو آهين ڊڀري، نه ڏٺيون اٿئي آندل شاهه جون اکيون. (ساهتي، پھاڪو)
ڊڀري شھر جو سيد الھندو شاھ يا آندل شاھ، جنھن نوشھروفيروز ۾ پھريون سنڌ مدرسہ اسڪول کولرايو ھيو، سو وڏي ڏيا وارو ھيو. سندس رعب ۽ دٻدٻو، ڏيھان ڏيھ مشھور ھيو. ڪو به سندس آڏو، ڪڇي نه سگھندو ھيو.
روايت آھي ته ھڪ ڏينھن پاڻ شھر کان ٻاھر ويل ھيو جو نوڪرن ھڪ دھلاريءَ مسافر کي اوطاق ۾ آڻي ترسايو. ڏيڍيءَ تي ماني چئي آيا. ايتري ۾ خبر پئي ته آندل شاھ موٽي آيو آھي. اھا کڻڪ پوندي، دھلاري دھل سميت، ان دريءَ مان ڀڄي ويو، جنھن مان ڏينھن ڏٺي جو عام ماڻھو اڪيلي سر به مشڪل سان لنگھي سگھي. اھا ڳالھ مڱڻھارن وڌائي چڙھائي کڻي مشھور ڪئي.
• الھندي شاهه سان يا ڪنھن ڏاڍي سان معاملو نه پيو اٿئي، تنھن ڪري خبر نه اٿئي.
• جيڪو بنا ڪنھن سوچ ويچار ۽ تحقيق جي، ڪنھن لاءِ راءِ مقرر ڪري، تنھن کي آپي ۾ رهڻ لاءِ دڙڪي طور ائين چيو ويندو آهي.
• ڏاڍي جي سامھون ويندي، ھر ڪو لھرائيندو آھي.
ان قسم جون چوڻيون ٻين شھرن ڏانھن به منسوب آھن، جيڪي ڪنھن دور ۾ مٿن ڪن سببن جي ڪري جڙيون، جڏھن ته وقت گذرڻ پڄاڻان، اھي معدوم ٿي ويون. اڄ انھن چوڻين جو انھن شھرن سان ڄڻ پري جو واسطو به ناھي رھيو. جيئن؛ روھڙائي روھ تي، ننڍا وڏا ڊوھ تي. يا جوھي؛ ڊوھي، وغيرھ.
راڄڙي؛ ٻيلي جو نالو آھي، جيڪو چوراڪاريءَ ۽ بدامنيءَ سبب بدنام آھي. اتي رھڻ ته خطري کان خالي ناھي پر ان جي ڀرسان لنگھڻ وارو به غير محفوظ رھي ٿو. ان ڪري ھن ڪھاوت اندر، ڏس ڏنو ويو آھي ته اگر ثمر يا کاڌو پيتو ساڻ آھي ته راڄڙيءَ جي شھر/ ٻيلي منجھ رھڻ کان، بھتر آھي ٻاھر رھي، پنھنجو وقت ٽپائي وڃجي.
46.1 راهوجن ۾ رات، قادر نه وجهي ڪنھن جي،
پليجا ۽ راهوجا؛ سکر ضلعي جا ھڪٻئي جي ويجھو ٻه ڳوٺ.
هڪ بزرگ، راهوجن جي ڳوٺ ۾ مھمان ٿي آيو. کيس، نه ماني کارايائون ۽ نه سمھڻ لاءِ چڱو هنڌ ڏنائون. مڇرن به ڏاڍو تنگ ڪيس. جڏهن ته پليجا ڳوٺ ۾ رهڻ دوران، اتان جي رهواسين پاٽ ڀت جي ڀري موڪلي هيس ۽ رهڻ لاءِ هنڌ به چڱو ڏنائونس. راھوجن جي اھڙي رکي ورتاءَ کان بيزار ٿي ائين چيائين.
• هر ڪو پنھنجي اخلاق سان پنھنجي ذات جي ناموس وڌائي ٿو ۽ پنھنجي پرڪارن سببان پنھنجي ذات لڄائي ٿو.
• راهوجن ۾ رات، قادر نه وجهي ڪنھن جي،
پليجن مان پاٽ، ڀرجي آئي ڀت جي. (لوڪ ڏاهپ جو بيت)
راهوجا، باهوجا ۽ ڪوريجا؛ علحده ذاتين جي نالن پويان، سکر ضلعي جا ڳوٺ آهن.
رولاڪ ماڻھو، ان ڪت ڪندڙ ڪتيءَ مثل آھي، جنھن جو ڪو ٺام ٺڪاڻو نه ھجي. رڳو پنھنجي بک جو پورائو ڪرڻ جي ڪڍ ھجي. اھڙو ماڻھو جيڪو هجي هڪڙن جو، پلجي ٻين وٽ ۽ نفعو ٽين کي ڏئي، تنھن لاءِ ايئن چيو ويندو آهي.
• جنھن جا گھڻا ٿاڪ ھوندا آھن، تنھن جو ڄڻ ھڪ به ٺڪاڻو ناھي.
• ڌوٻيءَ جو ڪتو؛ نه گھر جو، نه گھاٽ جو.
47.1 رڙي، ٽڪن ۾ پڙي، جتن کي مليو جواب. (لاڙ، پھاڪو)
جاتي شهر جي اوڀر طرف، ضلعي ٺٽي اندر هڪ شهر آهي، جيڪو مائيءَ رڙيءَ جي نالي سان منسوب ۽ مشهور آهي. پنھنجي دور جي حسين ترين مائي رڙي، جنھن تي جتن جو ملڪ حمر خان، عاشق ٿي پيو. کيس ڌوتيءَ هٿارئون، شاديءَ جو پيغام ڏياري موڪليائين. مائيءَ رڙيءَ، کانئس موٽ ۾، ڪاري گونگڙي (واھ) کان رڙيءَ (ڳوٺ) تائين، رات جي پيٽ ۾ پاڻي پھچائڻ لاءِ واھ کوٽرائڻ جو مطالبو ڪيو. حمر نالي سان منسوب واهه، حمر مَلڪ هڪ ئي رات ۾ کوٽرايو هيو. اھو واھ ان وقت وڏي خرچ سان ٺھيو ھيو، جنھن سببان حمر کي رڙيءَ جو سڱ مليو. ٻين لفظن ۾؛ مائي رڙيءَ جو سڱ، ملڪ حمر کي، ڄڻ انھيءَ ملھ تي پيو ھيو.
• پئسي تي وڪامندڙ شيءِ جا مالڪ مٽجي ويندا آھن.
47.2 رڙيءَ جو شاهوڪار ته نه آهين؟ (لاڙ، چوڻي)
رڙيءَ جو شھر، پنھنجي شاهوڪاريءَ جي ڪري ڏاڍو مشھور هو. اتان جا ماڻھو شاهوڪار ۽ شاه خرچ هئا. جيئن ڍنڍيءَ جا شيخ، امير ۽ بي تحاشا خرچائو آھن. انھيءَ ڪري اڄ به جيڪڏهن ڪو گهڻو خرچ ڪندو آهي ته کيس ٽوڪ طور ائين چيو ويندو آهي.
ماڻھو دنيا اندر پنھنجو نصيب کائي ٿو. ان کان وڌيڪ جي حاصل ڪرڻ جي ڀلي جستجو ڪري پر ملندس يا ڦٻندس اوترو جيترو سندس قسمت منجھ لکيل آھي. ڪو به ماڻھو وِتَ کان واڌو، نه ماني ٿو کائي، نه لٽا ٿو پائي ۽ نه وري ٻن ٻيڙين يا گاڏين يا سوارين جي اندر چڙھي سفر ٿو ڪري سگھي. نه ئي وري ھڪ کان وڌيڪ بسترن تي يا ڪمرن منجھ، سمھي سگھي ٿو. انسان کي حرص ۽ ھوس سبب، ھڻ-وٺ يا وٺ-پاڄا وڏي لڳل آھي، جيڪا اجائي آھي. جيڪو نصيب ۾ لکيل اٿس، سو پورو پورو کيس ملي ٿو. نه گهٽ مليس ٿو، نه وڌ مليس ٿو.
• ڪنھن کي نه نصيب کان وڌ مليو آھي، نه گھٽ.
48.2 روم ۾ رهي، پوپ سان نه اچائجي. (انگريزي، پھاڪو)
پوپ، عيسائي مذھب وارن جو رھبر يا رھنما ٿئي ٿو. اھو وڏي مانَ ۽ مرتبي وارو مقام آھي. جيڪو اھو مقام ماڻي ٿو، تنھن جي ھلندي پڄندي به وڏي ھوندي آھي. ان سان ڦٽائڻ معنيٰ پنھنجو سر کڻائڻ.
• ڏاڍي جي ملڪ ۾ رهي، ساڻس نه ڦٽائجي.
49.1 روهڙائي روھ تي، ننڍا وڏا ڊوھ تي. (سرو، چوڻي)
روهڙيءَ جو علائقو، اروڙ جي ويجهو آهي. ڪنهن لڱا، اروڙ ۾ راجا ڏاهر جي حڪومت هوندي هئي. حڪومت جي واڳ حاصل ڪرڻ لاءِ، اُن علائقي ۾ ڏاڍي رسا ڪشي ٿيندي هئي. روهڙيءَ جي روهه (جبل) تي رهندڙ، حڪومت جي واڳ هٿ ڪرڻ لاءِ، ڊوهه به ڪندا هيا. سندن ڊوهن/ سازشن سبب، اروڙ تباهه ٿيو. روهڙيءَ جو شھر، اروڙ جي ڦٽڻ کان پوءِ روھ نالي ٽڪريءَ تي آباد ٿيو. اقتدار جي هوس، منافرتن ۽ منافقتن جو ٻج وڌو. جنھنڪري اروڙ کان آيلن هر وقت اقتدار حاصل ڪرڻ لاءِ هڪٻئي سان ڊوهه يا دوکو پئي ڪيو.
• جابلو علائقن جا ماڻھو، جبل واريون خاصيتون رکندا آھن. ڏسڻ جا ڏاڍا ۽ سخت ٿيندا آھن. ھڪ ٻئي سان دوکي بازي ڪندي به نه مڙندا آھن.
49.2 روهڙائي روھ تي، ننڍا وڏا ڍوءَ تي. (سرو، چوڻي)
آڳاٽي دؤر ۾، ٽڪر/ روھ تي رهڻ جي ڪري، روھڙيءَ جو ننڍو وڏو رھاڪو، گھٽيءَ جا پٿر گهر ڏانهن ڍوئڻ ۾ مشغول هوندو هئو. ڇو جو ان کي اها خبر هئي ته اهي پٿر گهر ۾ اڏاوت جي ڪم ايندا.
جيڪو ماڻھو ڪوڙي بھاني سان، ڳالهه لنوائيندو آهي، تنھن کي ايئن چيو ويندو آهي. ”هل! روهڙيءَ جا! خبر آهي.“ ان جو اصل پسمنظر هڪ آزاريل ذاڪر ڏانھن منسوب ڪيو ويندو آهي. جنھن سر ۾ چيو هئو؛ ”روهڙيءَ جا مؤمن، روئڻ جا به ڏاڍا ته ..... جا به ڏاڍا.“
• دوکي باز ماڻھوءَ کي، طعني طور ائين چيو ويندو آھي.
ٿر جي عمرڪوٽ ۽ ڇاڇري واري علائقي ۾، پاڻيءَ جي بلڪل اڻاٺ رهي ٿي، جنهن ڪري ان کي رُهي به سڏيو ويندو آهي. ٿر جي ٻين ڀاڱن جا ڪجھ حصا به رُهيءَ جهڙا آهن. اتي جو کاڌو، عام طور رٻ آهي. جيڪو قناعت/ ڪفايت جو بهترين اصول آهي. جيڪو قناعت نه ڪندو، سو هڪ نه هڪ ڏينهن پڇتائيندو. رٻ تي گذر ڪري، اَنَ بچائڻ وارا ئي، ڏکئي وقت سان منهن ڏئي سگهن ٿا.
• ڏکين علاقن ۾ رهڻ لاءِ، حالتن سان سمجهوتو ڪرڻو ئي پوندو آھي.
انگريز دؤر ۾، تحريڪ خلافت جي هلچل دوران، ڪراچيءَ ۾ هڪ وڏو جلسو ٿيو، جنهن ۾ مولانا محمد علي، مولانا شوڪت علي، ڊاڪٽر ڪچلو ۽ ٻيا برک ليڊر شريڪ ٿيا هئا. جيئن ته هي جلسو ڪراچيءَ ۾ هئو، ان ڪري منجھس سنڌ جي ماڻهن وڏي تعداد ۾ شرڪت ڪئي هئي. تعلقي عمرڪوٽ جي ”ساڏوري“ ڳوٺ جو عبدالرزاق شيدي به ان جلسي ۾ پهتو ۽ ڪنهن جي چوڻ تي جلسي ۾ نظم پڙهيو هئائين. انهيءَ نظم جو ٿلھ هئو؛
”سگهو جارج پنجين جو هتان لاشو روانو ٿيندو“.
جلسي جي آخر ۾ گرفتاريون ٿيون ته عبدالرزاق به ٻڌجي ويو. اسپيشل ڪورٽ ۾ انگريز جج جي اڳيان حاضر ٿيو ته جج کانئس پڇيو؛ ”تو اهو نظم ڇو پڙهيو؟“
”جيڪر سرڪار تو کي معافي ڏئي ته پوءِ؟“ جج صاحب کيس سادڙو سمجهندي، کانئس پڇيو.
”معافي ملي ته ساڏوري اڌ نمبر“، تڪڙ ۾ چيائين، جيڪو جملو، جج صاحب لاءِ اڃا وضاحت طلب ھيو. جج صاحب ڀروونئن جي اشاري سان جڏھن اڃا وضاحت جو منتظر رھيو ته وڪيل ڳالھ، اڇو ڪندي چيو؛ ”سائين منھنجا! هيءُ چوي ٿو ته سرڪار جيڪر معافي ڏئي ته پوءِ ساڏوري، جيڪا هتان ۲۰۰ ميل آهي، سا مون لاءِ اڌ نمبر جيترو پنڌ ٿي پوندي.“
اهي لفظ ٻڌي، جج صاحب کليو ۽ کيس معافي ڏئي ڇڏيائين.
• پنڌ تمام ٿورو آهي.
52.1 ايتري ٻڌو، جو ساڪرو سٽ جهلي. (لاڙ، پھاڪو)
ميرن جي دؤرِ حڪومت ۾، مقرر ڪيل ٻاڌارا، ٻنيون/ پوکون گھمي، محصول جو حصو ٻڌندا هيا. هڪ سال ٻاڌارن، ساڪري طرف سخت ٻَڌَ ڪئي، تنھن تي هڪڙي هاريءَ رڙ ڪري ائين چيو.
• زيادتي، چڱي ڳالهه نه آهي.
• اهڙي ڪر، جو ساڪرو سٽ سھي. (لاڙ)
ساڪرو، اٺ جو قسم آهي. اھو هلڻ جو ڇوهو ۽ قد جو هلڪو آهي. ميرپورساڪري طرف ٿئي ٿو. ان ڪري علائقي جي نسبت سان، اھو مٿس نالو پيل آهي.
• ساڪرائي اٺ، بيھڪ مان پڌرو ھوندو آھي.
ھڪڙي ھمراھ پنھنجي سنگتين سان، ساڪري شھر گھمڻ جو پروگرام رٿيو ھيو. پروگرام مطابق کين ھلڻ کان اڳ ھڪ ھنڌ ڪٺو ٿيڻو ھيو، جتان کان پوءِ سفر جي شروعات ڪرڻي ھين. مقرر وقت تي پاڻ ته طئي ٿيل ھنڌ تي پھتو پر سنگت منجھان ڪو به ڪو نه پھتو. ٿيو ائين ھيو جو ملڻ جو وقت آخري وقت ۾ تبديل ٿيو ھيو، جنھن جي ڄاڻ ھن کي نه ھئي. سنگت ان وقت تي پڳي ۽ راھي ٿي وئي. جڏھن ته ھيءُ ھمراھ، طئي ٿيل ھنڌ تي سندن ڪٺي ٿيڻ جو آسرو ڪندو رھيو. تيستائين سنگت وڃي ساڪري شھر پھتي ھئي. ساڪري کان موٽندڙ مسافرن/واقفڪارن جڏھن کيس انتظار ۾ ڏٺو ته سبب پڇيائونس. ھن جي جواب تي کلندي کيس ٽوڪيائونس؛ ”سنگت ساڪري، سست آسري ۾.
• واعدو ڪري، ڀڄي وڃڻ واري کي ٽوڪ طور ايئن چيو ويندو آھي.
53.1 سعيدپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (لاڙ، چوڻي)
گمان آھي ته، پور لفظ جنهن شهر سان لڳل آهي، تنھن شھر سان تڪبند طور ائين پڇ ڳنڍي ڇڏيندا آھن. ھتي سعيدپور ٽڪر وارن لاءِ به ائين ئي محسوس ٿئي ٿو.
اسان جو معاشرو يا سماج گڏيل سرشتي تي اڏيل آھي. منجھس حلالي حرامي هر هنڌ آهن. اندازو آھي ته سعيدپور منجھ به ڪي ڏنگا ماڻھو ھجن، جن جي ڏاڍائيءَ تان ڪنھن جي واتان اھو جملو نڪري ويو ھجي. پوءِ؛ ”ٺاٺ کڻي ھڪڙو، ٺڪر اچي مڙني تي.“ وانگي ڪارنھن سڀني تي چاڙھي ڇڏي ھجائين.
• گهيلپوري، نيت بري، ھٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (بدين)
سنڌ تي جيڪي به حملا ٿيا آھن سي يا ته ايران کان ايندڙن ڪيا آھن يا ڪابل/ قنڌار کان آيلن/ موٽ کاڌلن ڪيا آھن. ڇو جو سنڌ تي حمله آور، گھڻا تڻا قنڌار جي رستي کان آيا آھن، جن اچي سنڌ منجھ ٻائيتال ۽ رڻ ٻاري ڏنو. انگريزن ۱۸۴۳ع ڌاري ڪابل/ قنڌار کان شڪست کائي، واپسيءَ تي، سنڌ مٿان ڪاھ ڪئي، جنھنڪري، سنڌ لاءِ ائين مشھور ٿيو آھي.
• سنڌ هميشه، قنڌار کان آيل حمله آورن جو شڪار پئي رهي آهي.
• جڏھن ڪڏھن سنڌ کي، قنڌار کان جوکو.
• لڳندي لڙائي، سونچو سري کان ٿيندو، جڏهن ڪڏهن، سنڌڙي تو کي قنڌاران جوکو.
سبي خطي جا بروهي ۽ ٻروچ خاندان، اونھاري جي موسم ۾ لڏ پلاڻ ڪري، ڪمائڻ ۽ گذر سفر ڪرڻ لاءِ سنڌ ۾ اچن ٿا. اونھارو ڪمائي، سياري لاءِ پاڇي ڪن ٿا. سياري ۾ هو واپس جابلو علائقن اندر پنھنجن گھرن ۾ وڃي آباد ٿين ٿا. ان روزگار ۽ گذر ڪرڻ سبب، هن علائقي ۾ سنڌ بابت ائين چون ٿا.
• سنڌ علائقي کي، منجھس ڄاولن/ ٻاھران آيلن جي پالڻ جي سگھ آھي.
وڌيڪ تشريح لاءِ ڏسو: جيسلمير.
54.4 سنڌ سنئين، وڻ ڏنگا، ماڻھو خام،
ڏنڊو جنھن جي هٿ ۾، تنھن کي ڪن سلام. (سرو، چوڻي)
سنڌ خِطي جي زمين جابلو ناھي. منجھس ھيٺ-مٿانھيون به ايڏيون ناھن. بلڪ سنئين سڌي زمين آھي، جيڪا زراعت ۽ ڪاشتڪاريءَ جي ڪارج ھيٺ گھڻي رھي ٿي. پاڻ ايتري سنئين ۽ سڌي آھي، جو مٿس ٿيندڙ وڻ جي ڏنگائي به جلد نظر اچيو وڃي. اھڙي زرعي زمين تي ھر ھاري ناري، محنتي مزور، فقير فقرو، لالچي لوڀي ڇڪجي اچي ٿو، جيڪو پنھنجي پيٽ قوتَ ھٿ ڪرڻ لاءِ ڏينھن رات ڪوشان رھي ٿو. يا ٻين جي مال تڳائڻ جي جُوھ ۾ رھي ٿو. جنھن سببان سندس خام خيالي نروار ٿيو پوي. ٻين جي ڏنڊي کي ڏسي، کين نِوڙي سلام ڪندو رھي ٿو.
• جڏهن ماڻھو نصيحت سان نه سڌري ۽ پادرن سان سڌو ٿي هلي، تڏهن کيس ٽوڪ طور ايئن چيو ويندو آھي.
• سنڌي ماڻھو، ڏاڍي سان سينو ساھي نه سگھندا آھن ۽ پيا کيس اٿندي ويھندي سلام ڪندا آھن.
54.5 سنڌ کَلي/ موچڙي سان سڌي آهي. (ساهتي/ سرو، چوڻي)
موچڙي ۾ سوڀ آهي. ان سان هر هڪ سڌو آهي. اهڙو مثال آڳاٽي دور جي تاريخ ۾ به ملي ٿو. جيئن، حضرت موسى عليہ السلام کي لٺ وارو معجزو ڏنو ويو ھيو.
• سنڌ جا ماڻھو، ھيٺانھين ڪرڻ واري تي فلڪ ئي نه آڻيندا آھن. ڏاڍي سان سڌا ھوندا آھن.
54.6 سنڌ گدڙن ڪو نه کاڌي آهي. (ساهتي، چوڻي)
سنڌ جي ماڻھن جي نفسيات آھي ته؛ پاڻ ۾ نه ٺھندا آھن. ٻاھران آيل کي ائين لڳندو ته پاڻ ۾ وڙھيل آھن. کين پاڻ ۾ وڌيڪ ويڙھائڻ جي ضرورت ناھي. بس فقط مٿن حڪمراني ڪرڻي آھي. جڏھن ته ٻاھران آيل آپدا کي ڏسي، سنڌين کان پنھنجيون ڪدورتون وسري وينديون آھن ۽ ٻاھران آيل حمله آور سان مقابلو ڪرڻ لاءِ پاڻ ۾ يڪدم يڪمشت ٿي ويندا آھن. جنھنڪري سنڌ جي ماڻھن کي ڌاريا ۽ ڪمزور ماڻھو، ڪو به نقصان نه ڏئي سگهندا آھن.
• ڪير به ڪنھن کي نقصان نه ٿو ڏئي سگهي، جيستائين خدا نه چاهي.
54.8 سنڌ ۾ ٻارهين ڪوهين ٻولي ٻي. (سنڌ، چوڻي)
هر علائقي جي ماڻھن جو پنھنجو پنھنجو لھجو ۽ پنھنجي پنھنجي ٻولي آهي. اھو عام خيال آھي ۽ مشاھدي سان به معلوم ٿيو آھي ته پنجويھن ٽيھن ميلن کان پوءِ، ماڻھن جي لھجي ۽ لفظي محاوري ۽ معنيٰ ۾ فرق اچي ويندو آھي.
• سنڌ ۾ ويھين ڪوهين، ٻولي ٻي.
54.9 سنڌ ۾ پڇي به ڪو ڪو نه، ڪڇ ۾ ڪنورٻائي. (لاڙ، پھاڪو)
ڪڇ علائقي جا ماڻھو، جوڳين ۽ سنياسين ۾ انڌو اعتقاد ٿا رکن، جنھنڪري کانئن پاڻ ڦرائين ٿا. جڏهن ته سنڌ جي ماڻھن کي اٻوجهائپ سبب، ٺڳ ٺڳي ٿا وڃن.
• ڏيھاڙي ڦرجن ته گھڻا ئي ٿا پر بدنام فقط سنڌي ئي آھن.
سنڊو بندر جو نالو، جيڪو ھاڻي ڦٽي چڪو آھي. جاتي؛ شھر جو نالو جيڪو ھن وقت به موجود آھي. ھڪ شھر جي ويران ٿيڻ پڄاڻان، ٻيو شھر آباد ٿيو وڃي.
بندر يا شاھبندر ۽ سوکي، ٻئي بندرن جا نالا آھن، منجھانئن بندر ته ڦٽي ويران ٿي ويل آھي. جڏھن ته ان جي ڀرسان سوکي بندر، شاھ بندر جي ڦٽڻ پڄاڻان، وڌيڪ آباد ٿيو آھي.
سيوھڻ، روھڙيءَ وانگر، پٿريلي علائقي ۾ واقع آھي. درياھ جي ساڄي ڪنڌيءَ تي اڏيل ھن شھر ۾ قلندر جي مزار آھي، جتي ڏيھاڙي سوين بلڪ ھزارين زيارتي اچن ٿا. ان شھر جي اڏاوت ۾ آڳاٽن ماڻھن، پٿرن جو استعمال ڪيو، جنھن لاءِ ھو پٿر ٻين کي چُٽڻ/ ھڻڻ بجاءِ گھر ڏانھن ھڻڻ/ اڇلڻ کي ترجيح ڏيندا ھيا، ته جيئن اھو پٿر وري به گھر جي ڪنھن اڏاوتي ڪارج ۾ ڪتب اچي سگھي.
• چرين کي به پنھنجن پراون جي ۽ نفعي نقصان جي خبر پوندي آهي.
• ھر ڪو ڪسر مڙيو ئي پاڻ کي ڏيڻ چاھيندو آهي.
• سيوهاڻي چريو، ته به پٿر پنھنجن ڏانھن اڇلي. (ساهتي)
• چريو سيوهاڻي، ڀتر اُڇلي پنهنجي گهر. (لاڙ)
57.2 سيوهاڻي؛ نه اَنُ، نه پاڻي. (لاڙ، چوڻي)
اڳئين دور ۾ حاڪمن جا فوجي/ ڪارندا، گهوڙن تي چڙهي ايندا هيا ۽ غريبَ-مار ڪندا هيا، تن کي گهل سڏيو ويندو هيو. اهي به سکين ستابن کي تنگ ڪري مال ڦريندا هيا. سڃن بکين ماڻھن کي هوندو ئي ڪجهه نه هيو، تن کان ڪجهه نه ڦريندا هيا. سيوھڻ منجھان کين ڪجھ نه ملندو ھيو ته سندس سڃائيءَ کي، ائين لوئيندا ھيا.
• سڃي کي سرڪار ڇا ڪندي.
• چور به ڀريل ڀڪيل گھر ۾ ئي کاٽ ھڻندو آھي.
• سڃو ماڻھو سرڪار کان به ڏاڍو.
57.3 سيوهڻ؛ ڏي ته وڻ، نه ته ٽپڙ کڻ. (لاڙ، چوڻي)
قلندر لال شهبار جي مزار، ماڻهو زندگيءَ ۾ هڪ ڀيرو ڏسي ته به ڪافي آهي. هڪ ته اتي لُڙُ بغاغو ۽ ھُڙُ ڇُڙُ يا گوڙُ گھمسان ايڏو هوندو آهي جو بس ئي ڀلي. ٻيو وري فقيرن جي پن ۽ پچر اھڙي ڇتي، جو ڄڻ آزار. هڪ دفعو وڃڻ وارو ته وري ڏسڻ کان توبہ ڪري ڇڏي ٿو. سيوهڻ منجھ جيتري آدمشماري آھي، اوترا وري پينو فقير ۽ ڦرڻا ماڻھو به گھڻا آهن، جن کي ڪجھ ڏيڻ کان سواءِ اتي رھڻ اھنجو ٿيو پوي.
سيوھڻ: الله لوڪ فقير، دنيا کي تياڳيندڙ.
اڳي، لٽيرا گھوڙن تي چڙھي ھلائون ڪندا ھيا، جن کي گھل يا پوليس سڏيو ويندو ھيو. اھي جڏھن آبادين منجھ گھڙندا ھيا، ته انھن کي تھس نحس ڪري ڇڏيندا ھيا. ماڻھو ماڻھن کي ڦريندا ۽ ڪھندا ھيا، انھن جا وھٽ ٻنين ۽ آبادين جو ستياناس ڪندا ھيا.
اھڙي قسم جا لٽيرا به انھن کي ڦريندا ھيا، جن منجھان ڪجھ ملڻ جو آسرو ھجين. سيوھاڻي، جتي ان نه پاڻي، تتان کين ملڻ جو ڪو آسرو نه ھيو، تنھن کي گھل ڇا ڪري؟
• جنھن کي ڍڳو نه ڍور، تنھن جو ڇا ڪاھيندو چور.
58.1 وڃي شادي شھيد تي، ٿورو ٿڦي لونگ فقير تي. (سرو، پھاڪو)
لونگ فقير ۽ شادي شھيد، پيرن جي نالن پويان، ضلع خيرپور جون ٻه وسنديون آهن. خيرپور شھر کان لونگ فقير، هڪ ڪلوميٽر ۽ شادي شھيد ڏهه ڪلوميٽر پري آهي. شادي شھيد تي وڃڻ واري کي لونگ فقير وتان لنگهڻو پوندو آهي، ان ڪري اتي به زيارت ڪندو آهي. انھيءَ تان هيءَ چوڻي مشھور ٿي آهي.
جنھن ماڻھوءَ ۾ لڄ ۽ شرم نه هجي يا لحاظ داري نه هجيس، تنھن کي ٽوڪ طور ائين چيو ويندو آهي.
• لڄ ۽ شرم، اڄڪلھ لڏيندا ٿا وڃن.
شڪارپور، سنڌو درياءَ جي ساڄي ڪپ تي موجود، شڪارگاهه واري هنڌ تي دائود پوٽن جو اڏايل شهر، سکر شهر جي مٿان بولان لڪ واري رستي تي واقع آهي. سڄي سنڌ هند توڙي ست سمنڊ پار، واپار جي لحاظ کان مشهور هئو. هتان جا واپاري سکيا ستابا ۽ جڳ مشهور هئا. سندن ڪاروبار، ڏيهان ڏيهه ڦهليل هيو، جنهن سببان سندن، سڄي جڳ ۾ هُنڊيون هلنديون هيون. انهيءَ ڪري شڪارپور شهر کي گهڻي مقبوليت حاصل هئي.
• واپار ۽ پئسي جي ريل پيل سبب، شھرن جو ڏيھان ڏيھ ناموس ٿئي ٿو.
59.3 شڪارپور شھزادي، اچي نر، ٿئي مادي. (سرو، چوڻي)
شڪارپور شهر، واپار جي ڪري مشهور هيو، جنهنڪري جيڪو به هتي، نر وانگر خالي پيٽ / ڪُکِ سان آيو، ماديءَ وانگر ڀريل پيٽ / سائي ڪُکِ سان موٽي ويو.
شڪارپور اندر، واپار تمام گهڻو هلندو هيو. واپاري ماڻھو، سلام ڪلام ۾ پاڻ کي کلي ڳالھائڻ تائين محدود رکندو آهي. غرض، ڌنڌي سان رکندو آهي. وڌ ۾ وڌ جنھن خريداري ڪئي، تنھن کي آخر ۾ ٺلھي چانهه جي صلاح ڪندو آهي. شڪارپوري واپاري پڻ ائين ھيا. سندن انھيءَ روش تان، هيءَ ورجيس مشھور ٿي.
هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇُري. (سنڌ، چوڻي)
شڪارپور، ڏيھان ڏيھه مشھور هئي ۽ ڏيھن سان واپار هلندڙ هيس. واپار وڙي جي حساب سان، هتان جا واپاري به پڪا هيا. گراهڪن سان کلي ڳالھائڻ، نرمائي ڪري پنھنجو وکر کڻائڻ ۽ کانئن پئسا ڪڍڻ به هڪ فن آهي، جيڪو هيءُ ڄاڻندا هيا، جنھن تان اها چوڻي وجود ۾ آئي.
• شڪارپور جا واپاري، گھڻي ڪمائي ٿيڻ بعد، لالچي ٿي پيا ھيا. ڦرڻ ۾ ڪنھن مان به ڪين مڙندا ھيا.
شڪارپور جو شهر، قديم زماني کان، سنڌونديءَ جي ساڄي هٿ تي آباد آهي. آڳاٽي زماني ۾، وڻج واپار جي لحاظ کان جڳ مشهور هيو ۽ سموري دنيا سان وهنوار هلندڙ هيس. ان وقت سنڌ ۾، واپار جا فقط ٻه مرڪز هيا؛ هڪ ٺٽو يا ڪراچي، ٻيو شڪارپور.
واپاري ماڻهوءَ جي ڪوشش اها هوندي آهي ته گهٽ خرچ تي وڏا فائدا حاصل ڪيان. مهمان جي خدمت گهٽ ڪيان ۽ منجهانئس فائدو به چڱو حاصل ڪري وڃان. ظاهر ۾ دوستي رکي، اعتبار ڏياري، اندران اندران کل لاهيانس ۽ چڱو منافع ڪمائي وٺانس.
شڪارپوري واڻيا به، واپار جي لحاظ کان وڏا چالاڪ هيا. مٺڙو مٺڙو ڳالهائي، سادي شيءِ به اوچيءَ واري اگهه ۾ هڻي ويندا هئا. جنس اُچي مال جي ڏيکاري، سارو مال کڻائي ڇڏيندا هيا. آخر تائين ماني ته ڇا، چانهه به نه پياريندا هيا. اُٿڻ مهل فقط صلاحيندا هيا ته؛ ”چانهن پي وڃو ھا! الا!“ جيڪڏهن ڪو ضد ڪري ويهي رهيو ته چوٿاڙ ڪوپ چانهه جو، گهُرائي کيس پياريندا هيا. چوٿي ۽ اڌڙ چانهه جي ڪوپ جو رواج، اڃا به شڪارپور شھر جي هوٽلن تي آهي.
سندن انهيءَ ورتاءَ سبب، ٻين واپارين ۽ ڏيتي ليتي رکندڙن، مٿن اها ڪهاوت مڙهي ڇڏي، جيڪا اڄ سوڌو مشهور آهي. جيئن ته ان وقت شڪارپور شهر جي، دنيا ۾ نمائندگي، انهن واپارين پئي ڪئي، تنهنڪري انهن جي ورتاءَ کي شڪارپورين جو ورتاءُ ئي سمجهيو ويو.
تنهن هوندي به اڄ جا شڪارپور واسي، موٽ ۾ پنهنجي دلين کي تسلي ڏيڻ خاطر، انهيءَ ٽوڪ کي ٿورو تبديل ڪري جواب ڏيندا آهن.
• ٻول ۾ چول نه ڪرڻ گھرجي.
• شڪارپوري، نيت بُري، هٿ ۾ قرآن، بغل ۾ ڇُري.
• ڀيٽيو: خيرپوري، نيت بري، ھٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري.
• ٿورو احسان ڪري، گهڻو فائدو حاصل ڪرڻ واري ماڻهوءَ کي ٽوڪ طور ائين چيو ويندو آهي.
ھيءَ چوڻيءَ، عام ماڻھن جي نه بلڪ شڪارپورين جي پنھنجي ٺھيل آھي، جيڪا ھو، مٿن ٺھيل ڪھاوت؛ شڪارپوري، نيت بري، ھٿ ۾ قرآن، بغل ۾ ڇري، جي اُگري مطلب کي پرکيندي جواب ۾ چوندا آھن. ٻين لفظن ۾ اھا ڪھاوت شڪارپورين، پنھنجي چيڙ جي جواب ۾ ٺاهي آهي.
• ٻول ۾ چول ڪرڻ وارا، اخلاقي حدون به اورانگھي ويندا آھن.
جڏھن ڪو ماڻھو، حد کان وڌيڪ بي حياءُ ٿي پوي ۽ مٿئون ڏاڍ-مڙسي به ڏيکاري ته مٿس چڙ ضرور ايندي آھي. ساڻس پڄي به نه کائي سگھبو آھي ته پوءِ دل جي ڀڙاس ڪڍڻ لاءِ اھڙا لفظ چئبا آھن، جن جي ذريعي اھو اوٻر نڪري ويندو آھي. ھيءَ چوڻي به اھڙن موقعن تي استعمال ٿيندي آھي. بي حياءَ ۽ ڏاڍي ماڻھوءَ آڏو، اھڙا ڪيئي الفاظ بي اختيار نڪري ويندا آھن.
ضلعي قمبر-شھدادڪوٽ جو مکيہ شھر، جيڪو لوڻ جي سڻن واري زمين تي آباد ٿي ويو آھي. منجھس مٺو پاڻي اڻلڀ آھي. حياتي تڪليف سان گذري ٿي. آڳاٽي دور ۾، ڪو به ملازم ان شھر وڃڻ لاءِ ورلي تيار ٿيندو هيو. جيڪو اتي پھچندو هيو، تنھن جي بدلي ڏاڍي ڏُکي ٿيندي هئي. يا مرڻ پڄاڻان جان ڇٽندي ھيس يا رٽائر ٿيڻ سان. يا ته نوڪريءَ مان خارج ٿيڻ ڌاران، جان آجي ٿيندي هيس.
عراق جو ملڪ، سنڌ ملڪ کان تمام گھڻو ڏورانھون آھي. ترياق؛ نانگ جي زھر کي ختم ڪندڙ دوا، اگر اتان ايندي ته سنڌ اندر پھچندي پھچندي، تمام گھڻي دير ٿي ويندس. جڏھن ته نانگ-ڏنگيل کي دوا ترت کپي. دير سان پھتل شيءِ، ڪنھن فائدي جي ناھي.
اگر ٽاڻو ٽري وڃڻ بعد، فائدي ڏيڻ واري شيءِ ملي ته ڪم جي نه ليکبي. بلڪ کيس حاصل ڪرڻ لاءِ ڪيل خرچ ۽ تڪليف پڻ بيجا ۽ فضول سمجھبا.
• شيءِ اھا فائدي واري آھي، جيڪا وقت تي ميسر ھجي.
• اھڙو شرط، جيڪو وقت تي پورو نه ڪري سگھجي، تنھن لاءِ ائين مثال ڏبو آھي.
63.1 جڏهن تڏهن سنڌ کي، قنڌارئون جوکو. (سنڌ، چوڻي)
گهر جي عالم پناهه/ چوديواريءَ مٿان ٺاهيل ڪانن جي اولي کي ڪنڌي ڪوٺبو آهي، جيڪا پردي يا پناهه خاطر ڏبي آهي. گهر ڀاتي، ڪنڌيءَ کان نڪتو ته ڄڻ پري ٿيو. ايترو پري، جيترو قنڌار پري آهي.
جڏهن درياهه تي نه پل هجي ۽ نه ٻيڙيءَ جي سھوليت هجي، اهڙيءَ حالت ۾ درياهه پار جو يا پاريچو عزيز ائين آهي، ڄڻ قنڌار ۾ ٿو رهي.
• گهران نڪري ويل عزيز کي پهرين دل ۾ ساربو آهي. نيٺ دل تان به لهي ويندو آ.
63.3 گهر جي نِيت، قنڌار جي کَٽي. (سنڌ، پھاڪو)
پنھنجي گهر جي پِڇ پاڻي يا دال ماني به قنڌار جي مالِ غنيمت کان ڀلي آهي.
• گھر جو ٽڪر به ٻاھر جي سڄي مانيءَ کان بھتر آھي.
64.1 ڇا ڪابل ۾ گڏهه نه هوندا آهن؟ (سنڌ، چوڻي)
ڪابل ۽ قابل لفظ، چوڻ ۾ ته ھڪجھڙا آهن پر معنيٰ ۾ ھڪجھڙا نه آھن. ضروري ناهي ته ڪابل ۾ سمورا قابل ئي رهندا هجن، جنھن تان مٿس اھو نالو پيو آھي. اتي گڏھ به رهندا هوندا. ڇو جو ڪڏھن ڪڏھن نالي جي ابتڙ به ماڻھن منجھ تاثير پيدا ٿي پوندا آھن.
ڪاشي شهر جي اندر، ھيٺ ٻڌايل شين جي گھڻائي آھي.
۱. وئيشائون تمام گهڻيون آهن، جيڪي رڳو گراهڪن ڦاسائڻ ۾ رڌل هونديون آهن.
۲. سانَ يا ڍڳا جام آهن، جيڪي سوڙهين ۽ تنگ گهٽين ۾ پيا ڦرندا آهن.
۳. گنگا جي گهاٽن وانگر، ھتي به ڏاڪڻيون يا سيڙهيون جام ٺهيل آهن. مٿن هر وقت پاڻيءَ جي هاروير ۽ اڇل اڇلان هوندي آهي. بيخياليءَ سان هلڻ واري جو اوچتو پير ترڪڻ جو امڪان تمام گهڻو هوندو آهي. نئون آيل زيارتي، جيئن بي خيالو ٿيو، تيئن ئي پير نڪري ويندس ۽ وڃي مڻڪي ڀر ڏاڪي ۾ لڳندو.
۴. پوڄا پاٺ جي گهاٽن تي ساڌو ۽ سنياسي جام هوندا آهن. ڪي ٺڳ انهن جو روپ. ڌرن ڪري اچي اٻوجھ خلق جي کل لاهيندا آهن. کين ڦري فقير ڪري ڇڏيندا آهن. آئي وئي کان خيرات ۽ دان گهري، پيا کيس پريشان ڪندا آهن.
انهن چئني کان جيڪو پاڻ بچائي هلي، سو ئي ڪاشيءَ ۾ رهڻ جو مزو ماڻيندو.
• پاڻ بچائڻ لاءِ، ھر جاءِ تي جتن ڪرڻ گهرجن.
ڪاڇي جي علائقي ۾ برسات پوي ته آبادي ٿئي. حياتيءَ جو دارومدار پاڻيءَ تي آهي. هر ساهوارو پاڻيءَ طرف لڏ پلاڻ ڪري ٿو.
• جتي پاڻي، تتي پاڻ.
ٿر علائقي کي، ڪاڇو ڏکڻ ۾ پوندو آهي. ان طرف کان آيل مينھن گهڻي ٻوڙان ٻوڙ ڪندو آهي.
67.1 ڪاڪ نه جهليا ڪاپڙي، موهيا ڪنھن نه مال. (شاه، مومل راڻو، چوڻي)
ڪاڪ؛ نديءَ جو نالو.
روايت آھي ته مومل پنھنجي ماڙي، ڪاڪ نديءَ جي ڪنڌيءَ تي اڏرائي ھئي. ھتي ڪاڪ منجھان مراد، مومل جو طلسماتي محل آھي، جيڪو ھن ڪاڪ نديءَ جي ڪنڌيءَ تي اڏايو ھيو. اھو محل پرڪشش ھئڻ جي باوجود به ڪاپڙي فقيرن کي موھي يا لالچائي نه سگھيو.
سچي عاشق يا ڪاپڙيءَ کي راهه ۾ موجود رڪاوٽون ۽ مال جو موھ، عشق جي واٽ تي ھلڻ کان روڪي ڪين سگهنديون. اهو مڙني حالتن مان وڃي پار پوندو.
• اللھ وارن کي دنيا، اللھ جي راھ کان روڪي نه سگھي آھي.
متور يا محمد طور، قديم تاريخي شھر آھي، جيڪو سومرن جو تختگاھ پڻ رھيو آھي، بعد ۾ ڦٽي ويو ۽ ان جا کنڊرات، شاھ ڪپور يا شاھڪ-پور جي لڳ موجود آھن.
نظر ھڪ شيءِ ۾ ھجي ۽ جواب ٻيءَ لاءِ پيو ڏجي ته ائين چيو ويندو آھي.
چوٿون چغدو، جنھن جي پيڙهيءَ مٿي پير. (لاڙ، چوڻي)
سنڌ تي سما خاندان، ڪڇ تي چنا ۽ جيسلمير تي ڀاٽين حڪومت ڪئي آھي. اھي علائقا انھن جي نالن پويان ڄاتا سڃاتا وڃن ٿا.
69.2 سنڌ ۾ پڇي به ڪو ڪو نه، ڪڇ ۾ ڪنور ٻائي. (لاڙ، پھاڪو)
جنھن ڳائڻي کي سنڌ ۾ ڪير به نه سڃاڻي، اھو ڪڇ منجھ وڏو ڳائڻو ليکيو وڃي ٿو، جو اتي يا ڳائڻن جي کوٽ آھي يا وڏو قدر آھي.
ڏنگ ڏڙو، رڻ ڪڇ جي پھرين وسندي آھي، جيڪا سنڌ کان ويندڙن کي آدر ڀاءُ ڪندي آھي.
جيڪڏھن ڪوشش ڪري پنڌ ڪبو ۽ ڳولا ۾ نڪري پئبو ته پوءِ منزل تي ضرور رسبو يا واٽ تي رلي وڃبو. اھڙيءَ طرح ڪڇ ۾ موجود شھر ڏنگ-ڏڙي لاءِ نڪربو ته پوءِ يا ته ڏنگ ڏڙي شھر ۾ وڃي پھچبو يا ته رڻ جھاڳڻ کان پوءِ، پنڻ وارو ڪپو کڻي، ڪڇ (ملڪ) ۾ ئي پيو پِنِبو.
• توڪل ڪري ڪيل ڪم مان يا ته وڏو فائدو پوندو يا وڏي ٽوٽ پوندي.
رڻ ڪڇ منجھ، سنياسي جوڳي گھڻا آھن، جيڪي مانڊا وغيرھ ڄاڻي ماڻھن کي پيا ڦريندا ڦَٽيندا آھن. ان جي بر عڪس سنڌ اندر تعليم ته آھي پر ماڻھو ايترا سادا آھن جو کين ٺڳ به ڦريو وڃن.
• واڌو تشريح لاءِ ڏسو؛ ”سنڌ“.
70.2 ڪراچي شھر مثل هڪ وڏي قبر،
جيڪو آيو اندر، نه نڪتو سو ٻاھر.
ڪراچي تمام گوناگون شھر آھي، جيڪو به منجھس ھڪ دفعو آيو آھي، سو وري منجھانئس لڏي ڪو نه ويو آھي. اتي هر ماڻھوءَ جو گذارو ٿيو وڃي.
71.1 ڪرهيي جي ميلي کان پوءِ، ڪپڙن کي باهه ڏبي؟! (لاڙ، چوڻي)
بدين طرف بزرگ ڪرهيي ڀانڊاريءَ جي درگاهه آهي. ان اولياءَ جي ميلي تي سٺا ڪپڙا پائڻ لاءِ نه مليا ته پوءِ ڪھڙي ڪم جا. جيئن چيو ويندو آهي؛ عيد کان پوءِ، ڪپڙا ساڙبا؟
• ڪپڙا لٽا به وقت تي وڻن ٿا.
72.1 ڪمال ديرو، جتي بک مري ٿو ڳيرو. (ساهتي، چوڻي)
ڪمال ديري جا ماڻھو، ڪمائي ڪرتي، سڄي ڪمائي اچي هوٽلن تي کپائن. ان سبب ڪري، پاڻ وٽ اڙيءَ اڌيءَ لاءِ ڪجھ به نه بچين، جنھنڪري ائين مشھور ٿيو آهي.
اھڙي تڪ بند چوڻي جيڪب آباد ضلعي جي شھر ڳڙھي خيرو لاءِ به چئي ويندي آھي. ڳڙھي خيرو؛ جت بک مري ٿو ڳيرو.
• جتي جا ماڻھو نڪما ھوندا آھن، اتان جا پکي به بک مرندا آھن.
ڪنڌ ڪوٽ شهر کي، وڏي ٻهراڙي آهي، جنهن سببان واپار وڙي جي لحاظ کان وڏي چلتي وارو شهر آهي. جيڪو به واپار يا روزگار سانگي اتي آيو، اڏجي ويو. شهر ۾ اڪثر آبادي ٻاهران لڏي آيلن جي آهي. منجھانئن ڪيئي نوڪريءَ سانگي آيا، اتي رھي پيا. ڪن ته اتان شاديون ڪيون ۽ اتان جا ٿي ويا. ڪي محنت مزدوريءَ سانگي آيا، تن سان به ساڳي ويڌن ٿي ۽ رھجي پيا.
• شهداد ڪوٽ؛ وري نه موٽ، موٽ ته مري موٽ.
• شڪارپور شهزادي، ڏيهان ڏيهه مشهور.
ڪنڊيارو، ڪوٽڙي ۽ دالي، ساھتي پرڳڻي منجھ شھرن جا نالا آھن.
ڪنڊين واري علائقي ۾، ساهتيءَ جو شھر، جيڪو هڪ دڙي تي ٻڌو ويو هو، تنھن ۾ رهڻ وارا، پنھنجن ڏکن سورن جو اظھار ائين ڍڪي ڪن. سور ته ھر انسان سان ساڻُ آھن. ھر ڪو پنھنجي سورن جو داستان پنھنجي پنھنجي نموني سان ڪري ٿو. جڏھن ته ڪنڊياروي، پنھنجو ڏک سور، شھر جي نالي منجھ لڪائي ڪن ٿا.
74.3 ڪنڊياري ۾ ڪنڊ گھڻي،
ڪنڊيارو جي علائقي ۾ زمينن اندر ڪنڊيون جام ٿينديون آھن. ان سببان ماڻھن جو مزاج پڻ ڪنڊن وارو آھي. ھر ھڪ کي من ۾ مستي، ٽيڳر ۽ وڙھسان وڙھسان ھوندي آھي.
• طبعي حالات جو، ماڻھوءَ جي طبيعت تي پڻ اثر پوندو آھي.
• ڪنڊياري ۾ ڪنڊ گھڻي، ننڍي وڏي کي جنگ گھڻي.
مينھن وسي ته ڪوهستان جو علائقو سرسبز ۽ آباد ٿي پوي. نه وسي ته جبل ۽ پٿر وانگر ٺوٺ، ڪا به آبادي نه ٿئي. هونئن به حياتيءَ جو سڌو سنئون تعلق، پاڻيءَ سان آهي. جتي پاڻي ناھي، اتي ڪا به پھر ناھي. نه وڻ نه ٽڻ، نه ماڻھو نه ڇيڻو، نه پکي نه پکڻ. رڳو سڃ ئي سڃ پئي واڪا ڪندي آھي.
• ڀيٽيو؛ وُٺو ته ٿر، نه ته بر.
کاري ڇاڻ جو شھر ڦٽي وڃڻ کان پوءِ، ان جي ويجهي ڇڪ وارو شھر ڳاڙهو وسي ويو. اڄ، ڳاڙهو ئي ڪيٽي بندر ۽ کاري ڇاڻ جو مرڪزي شھر آهي.
• ھڪ جي مرڻ پڄاڻان ٻين کي وارو ملي ٿو.
کاري جي ڍوري، ڏسڻ ۾ سوڙهي ۽ اونھائيءَ ۾ گھري هوندي آهي، منجهس پاڻي تمام گهڻو هوندو آهي. اهڙيءَ طرح، ماڃر جي هڪ ننڍڙي ڇوڪري به پنھنجي دَمَ ۽ خَمَ جي لحاظ کان، ايتري قدر گھري هوندي آهي جو پنھنجو راز وس ويندي ٻئي سان نه سليندي آهي.
• جاگرافيائي حالتن جو، ماڻھوءَ جي طبيعت تي سڌو اثر پوندو آھي.
77.1 جيڪو وڃي کاھ، تنهن جو نالو ئي کڻي لاھ. (لاڙ، چوڻي)
• بٺ علائقن منجھ، روزگار ۽ گذر سفر ڏکيو ٿيو وڃي.
(کاھ؛ ڳوٺ جو نالو)
78.1 جنهن کاهيءَ کان ڀڄ، اها ئي کاھي. (لاڙ، پھاڪو)
ساهتيءَ اندرکاھي نالي پويان چڱا ڳوٺ يا شهر موجود آهن. جھڙوڪ؛ کاهي راهو، کاهي ڪُنڍا، کاهي قاسم، کاھي ھاشم ۽ کاهي مَمَنُ. کپري، لکي غلام شاھ ۽ ڪشمور تعلقن ۾ پڻ ”کاهي“ جي نالي سان شهر آهن. ان کان علاوھ، قمبر تعلقي اندر پڻ کاھي مينھون نالي سان ھڪ ڳوٺ آھي. جڏھن ته ھيءَ چوڻي، کپري تعلقي جي کاھيءَ بابت آھي.
کاهي، تعلقي کپري ضلعي سانگهڙ جو هڪ قديم ۽ تاريخي شهر آهي. ۱۹۹۸ع جي آدمشماريءَ موجب کاهي شهر جي آبادي ۴۰ هزار هئي. چوڏھن ديهون رکندڙ ۽ ۱۲۰ چورس ڪلوميٽرن تي پکيڙيل کاهي، تعلقي کپري کان ۲۵ ڪلو ميٽرن جي مفاصلي تي آباد آهي. هي شهر ۱۹۵۳ع کان يونين ڪائونسل آهي.
اتي جا ماڻھو، پنھنجي شھر جي ساراھ يا گلا، ائين ڪن. عشق جي ڦاھيءَ جي ڦندو يا ڳَٽُ ڳچيءَ ۾ وجھڻ سولو ڪم ناھي. جنھن وڌو آھي، تنھن جي سر کي خبر.
• عشق به بمثل ڦاھيءَ جي ڦندي جي آھي. جيترو ڇڏائڻ لاءِ وس ڪر، اوترو ويندو گھِرڪندو. تان جو وڃي ساھ جي رڳ کي سوڙھو ڪندو.
عمر ڪوٽ جي اوڀر ۽ ڇاڇري تعلقي جي اتر وارو حصو، کائڙ ۾ اچي وڃن ٿا. ٿر جي هن حصي ۾ اهڙو به پٽ آهي، جنهن کي روهي/ رهي سڏيو ويندو آهي، جيڪو اٽڪل ۵۰۰ چورس ميلن جي ايراضيءَ ۾ آهي. ان پٽ ۾ پاڻي آهي ۽ نه ئي ڪو گاه اڀري ٿو.
ان کان علاوه، کائڙ جو ٻيو حصو به سموري ٿر کان پوئتي پيل آهي، جتي اَن ته ٺهيو پر پاڻيءَ جي به کوٽ آهي. پاڻي کارو آهي، جنهنڪري اتان جي رهاڪن جا اڳيان ٻئي ڏند ڳاڙها هوندا آهن.
• جنھن علائقي جو پاڻي خراب آھي. اتي جي رھندڙن جي زندگي ڏاڍي ڏکي گذري ٿي. گاھ پٺو گھٽ ٿئي، جنھن سان مال کي تڪليف ٿئي ٿي. اناج ۽ ميوا گھٽ ٿين، جنھنڪري ماڻھو مڙئي تڪليف ۾ رھن. نه مال سکيو، نه ماڻھو.
کور واھ، بدين ضلعي جو پراھون شھر يا وستي آھي، جتي ويندڙ لاري، گڏھ جي سواريءَ وانگر خوار ڪندڙ آھي.
• سڙڪ به سڌي ۽ سنئين ته چڱي.
کورواهه، بدين ضلعي جو شهر آهي، جتي ڪنهن زماني ۾، پاڻي نه هئڻ سبب فصل وغيره نه ٿيندا هئا. پاڻي ۽ اَن نه هئڻ واري صورتحال سبب، ماڻھن ۽ حلال ڍورن جو جياپو ڏکيو ٿيندو ھيو، جنھن سببان اتي رھڻ اھنجو ھيو.
81.1 گڏيو پيو آهي ميھڙ سان، گاجي خان مھيسر. (سرو، چوڻي)
ميھڙ شھر ۽ ڳوٺ گاجي خان مھيسر، دادو ضلعي جون ٻه وسنديون آهن. ميھڙ انڊس ھاءِ وي تي آھي ۽ گاجي خان مھيسر پاسي ۾ ھڪڙو ڳوٺ اٿس. هڪ ٻئي سان گڏوگڏ آهن.
موڪلائڻ وقت، هڪٻئي کي ايئن چيو ويندو آهي؛ ”گڏيو پيو آهي ميھڙ سان، گاجي خان مھيسر.“
اھو گفتو ائين آھي، جيئن چئبو آهي؟ ”موڪلاڻي ناهي.“ ته اڳلو موٽ ۾ چوندو آهي؛ ”سدائين گڏ!“
پنڌ، پيرن ۽ ڄنگهن سان ٿيندو آهي. ھڪڙي جون ڄنگھون جيڪڏهن ڪٿي ڦاٿل يا سُڪ هجن، ته پوءِ اھو پنڌ ڪين ڪري سگھندو. اگر ڪير کيس ڪنھن سواريءَ تي به کڻي ۽ پھچائڻ به چاھي ته ائين نه ڪري سگھندو، ڇو جو جسم جا عضوا، ڪجھ ھڪ ھنڌ ۽ ڪجھ ٻئي ھنڌ نه ٿا ٿي سگھن. ماڻھو يا پوري جو پورو، ڄنگھن واري ھنڌ ھوندو يا پوري جو پورو سِسَ واري ھنڌ ھوندو. اھو ڪنھن لاءِ به ممڪن ناھي ته ڄنگھون ھڪ ھنڌ ھجنس ۽ پاڻ ٻئي ھنڌ ھجي.
• جيڪو ماڻھو، هڪڙي معاملي ۾ ڦاٿو پيو آهي، سو ٻيو ڪم ڪيئن ڪري سگهندو.
• خيال ھڪ ھنڌ اٽڪيل ھوندا ته ٻئي ھنڌ جو ڪم نه ٿي سگھندو.
82.2 ويڄر جن جي وچ تي، سي گمبٽ ڪيئن گھارين؟ (لاڙ، چوڻي)
ويڄر، ھڪ ذات جو نالو آھي. ڏاڍا قربائتا آھن. وس ويندي مھمان کي ٽڪائڻ کان نه مڙندا آھن، جنھنڪري گمبٽ ويندڙ مھمان، رات تائين گمبٽ نه پھچي سگھندو آھي.
• منزل تي سو پھچندو، جنھن کي رستي-روڪ نه ٿيندي.
کارو ۽ ڳاڙھو، لاڙ اندر بندرن جا نالا. کارو ڦٽي چڪو آھي، جڏھن ته ڳاڙھو اڃا آباد آھي. ھڪ جي ڦٽي وڃڻ کان اڳ ٻيو ورسجي ويو آھي.
ڳٺو ڍورو؛ بدين ضلعي ۾ تاجهيري کان الهندي طرف آهي.
پِرمان جو پيءُ غريب هو، پر پنهنجي ڳالھ ڳت وارو هو، سو جڏهن تاجن ٻاهر ويل هو تڏهن هن پرمان پرڻائي ڇڏي. ڇاڪاڻ ته تاجن جي هوندي، تاجن جي اجازت کان سواءِ ڪنهن جي به شادي ٿي نه سگهندي هئي.
چوڌاري ڳالھ هُلي وئي ته پرمان پرڻجي وئي! چيائون ته، ”نيکٽي ڪيئن ٿيندي!؟ پرمان کي ڳوٺ مان وٺي ڪيئن ويندا، جو تاجن جي موڪل کان سواءِ پرمان جي شادي ٿي آهي!“
تاجن جو ڏهڪاءُ ويٺل هيو. هر ڪنھن کي ڊپ هيو ته تاجن جي اچڻ کان پوءِ، پرمان نيکٽيءَ لاءِ به نڪري نه سگهندي. هر ڪنھن ائين پئي چيو ته؛ ”پِرمان جو اصل پرڻو تڏهن ٿيندو، جڏهن ڳوٺان نڪري.
تاجن، تاجهيري جو چڱو مڙس ۽ جانٺو جوان هيو. سندس منشا کان سواءِ ڪنھن جي به شادي نه ٿيندي هئي. ڳٺي جي ڳوٺ جي حسين ڇوڪري پرمان، وهيءَ چڙهي ته ملڪان ملڪ سندس حسن جي هاڪَ هُلي هئي. تڏهن اهو مشھور ٿيو ته؛ ”پِرمان ان کي ملندي، جيڪو تاجن سان مقابلو ڪري، ڳٺي جي ڳوٺ ۾ اچي.“
ميان غلام شاھ ڪلھوڙي جي چڙهاين دوران، منڌرن جي قبيلي مان ٻه جوڌا جوان سندس مقابلي لاءِ سينو سپر ڪري بيٺا. هڪ هئو راڌڻ، ٻيو هئو تاجن منڌرو. راڌڻ جو مرڪزي ماڳ، مالهين جو دڙو هئو، جيڪو سيراڻي کان ڇھ ميل کن اتر اوڀر طرف آهي. تاجن جو مرڪز ڳٺو هو، جيڪو تاجهيري واري علائقي ۾ هو- اتي سندس تاجن ڪوٽ هو، جيڪو سيراڻي کان پنج ميل کن اولھ طرف آهي. تاجن منڌرو، اهڙو ته ارڏو ۽ اڙٻنگ ساماڻو جو چڙهي چوڌاري هلائون پيو ڪري! رڳو پاڻ تي نظر هئس، باقي ٻئي تي مڇ ئي نه پيو ڇنڊي.
تاجن جي طاقت جڏهن اوج تي هئي تڏهن سندس ڳوٺ ڳٺي ۾ توڙي چوڌاري ڪک پن به سندس رضا کان سواءِ چري نٿي سگهيا. مجال آهي جو سندس موڪل کان سواءِ ڪو پرڻجي ۽ ڪنهن جي شادي ٿئي!
ڳٺي جي ڳوٺ اندر، هڪ غريب گهر ۾، پرمان نالي ڇوڪري سامائي، جيڪا جيئن پئي وڏي ٿي، تيئن پئي سونهن ۾ سرس ٿي. سندس حسن جي هاڪ هُلي وئي ۽ سڀڪو پيو پرمان پرمان ڪري!
• تمام ڏکئي ڪم لاءِ ائين چيو ويندو آهي.
• پِرمان سو پسي، جو ڳٺي جا وڻ ڏسي. (پھاڪو)
گهٽاڻ؛ لاڙ اندر ضلعي ٺٽي جو ھڪ ڳوٺ، جتان جي ماڻھن جي مھمان نوازيءَ سبب، هيءَ چوڻي مشھور ٿي آهي.
• کائڻ لاءِ ڪجھ نه ھجي ۽ کيسي ۾ ڏوڪڙ به نه ھجن ته اھڙيءَ حالت ۾ گذر سفر ڪرڻ لاءِ گھٽاڻ ۾ گھڙي پئجي.
گهٽھڙ: ضلعي قمبر-شھدادڪوٽ ۾، قمبر-وڳڻ روڊ تي، اڌ ميل اولھه طرف اندر، ٻرڙن جو وڏو ڳوٺ آهي، جتي جا ماڻھو مھمان نواز آهن، جنھن تان هيءَ چوڻي مشھور ٿي آهي.
87.1 گهيلپوري، نيت بري، ھٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (لاڙ، چوڻي)
گهيلپور، بدين ضلعي جو شھر آھي. ان جي رھاڪن بابت چوڻي آھي.
• ڀيٽيو: سعيدپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري.
لاڙ ۾ پاڻيءَ جي لاٿ سبب، کڏن کوٻن ۾ رنڊيل پاڻي، مڇرن جي افزائش جو سبب ٿئي ٿو. مڇرن کان، پاڻ ۽ مال کي بچائڻ لاءِ، هر ڪو دونھيون ڪري ٿو. هوائن تي ڪک ڪاڄر پاڻيءَ ۾ ڪرن ٿا ۽ اھو پاڻي، مال ۽ ماڻھو واپرائين ٿا. ان کان علاوه دونھين ۽ ڌنڌ جي ڪري، اکين تي اثر پوي ٿو. هر ڪو بيمارين ۾ وٺجيو وڃي، جنھن تان اها چوڻي مشھور ٿي آهي.
• جتي پاڻيءَ جي پڇڙي، اتي زندگي ئي بڇڙي.
• لاڙ آهي ساڙ، ٻيو مڇرن جو آزار، اندر منگهڻ ڪارڙا، ٽيون ٻاهر ماڪ ماري. (لاڙ)
88.2 لاڙ جو پڙهيو، سري جو ڍڳو. (سنڌ، چوڻي)
اها چوڻي سري جا ماڻھو پنھنجي تعريف ۾ چوندا آهن. جڏهن ته لاڙ جا ماڻھو پنھنجي تعريف ۾ هيئن چوندا آهن؛ ”لاڙ جو ڍڳو، سري جو ماڻھو“. حقيت حال جي، خدا کان سواءِ ڪنھن کي خبر ناهي.
• ھر ڪو پنھنجي تعريف ڪرڻ ۽ ڪرائڻ ۾ وسان ڪين ٿو گھٽائي.
لاڙڪاڻو شھر، درياھ جي ڪنڌيءَ تي ھئڻ سبب، واپار وڙي، اناج جي جنسن خاص طور تي سڳداسي چانورن ۽ ميون خاص طور تي زيتونن جو مرڪز رھيو آھي. خوش ۽ شاداب شھرن منجھان آھي، جنھن جو زير زمين پاڻي مٺو رھيو آھي. موھن جي دڙي جھڙو قديمي ماڳ سندس ارھ ۾ رھيو آھي ۽ ملڪي سياست تي پڻ سندس وڏو اثر رھيو آھي.
• لاڙڪاڻي جو شھر، روح پرور ۽ پر ڪشش شھر آھي.
وضاحت لاءِ ڏسو؛ ”شڪارپور“
ڪاموري جي ڦٽي؛ نوڪري ڪري لاڙڪاڻي ۾. (سرو، چوڻي)
لاڙڪاڻي شھر منجھ نوڪري ڪرڻ ڏاڍي ڏکي آھي. جيڪو آفيسر/ ڪامورو اتي بدلي ٿي ايندو آھي ته روئندو ايندو آھي. اھا ٻي ڳالھ آھي ته اتان وڃڻ وارو به روئندو ويندو آھي. ان ڪري جنھن جي بدلي لاڙڪاڻي ڏي ٿيندي آھي، تنھن کي ائين چئي آٿت ڏبو آھي ته؛ تنھنجي طاقت ۽ مڙسي، بيشڪ ڏاند ۽ گھوڙي جھڙي آھي، پر جڏھن انھن جي ڦٽندي آھي ته سخت محنت اندر ڦاسندا آھن ۽ تو تي به اھڙي قسم جي آزمائش آئي آھي. ھاڻي ان کي مٺو ڄاڻي، رب تي رکي، ويٺو سھ.
هيءَ تاريخي ڪھاوت، ڪلهوڙا دور جي پيدائش آهي، جڏهن ميان شاهل محمد ڪلهوڙي، ۱۰۲۵هه مطابق ۱۶۷۵ع ۾ گهاڙ واهه کڻايو هو، تڏهن درياهه کان ويندي، گهاڙ واهه جي ڇوڙ تائين، لاڙڪاڻو هڪڙو ئي مشهور شهر ۽ بندر هو. واپاري، ايران ۽ ڪوهستان کان ڪَهي، هتي اچي واپار ڪندا هئا ۽ لاڙڪاڻي کي ٻيڙين جي رستي، ٻين شهرن سان ملائي، گويا مرڪزي حيثيت ڏني ويئي هئي، جتي اناج ۽ ٻين شين جا قافلا اچي، منزل انداز ٿيندا هئا. انهيءَ هنڌ کي ”قافلا سراءِ“ سڏيندا هئا. گهاڙ واهه جي ڏائي ڪپ تي، اڄ به ساڳئي نالي سان مشهور محلو، انهيءَ ڳالهه جو ثبوت آهي.
ڪلهوڙن طرفان پنھنجي دور حڪومت ۾ ٺھرايل رستن ۽ واهن سبب، لاڙڪاڻو ساوڪ ۽ گلزاريءَ ۾ ايترو ته وڌي ويو، جو ڪيترا سياح ان کي ”سنڌ جو عدن“ سڏڻ لڳا.
جنهن جاءِ تي ٻيڙيون، مختلف طرفن کان اچي لَنگَرُ هڻنديون هيون، اُتي رات ڏينهن ماڻهن جا ميلا لڳا پيا هوندا هيا. خشڪيءَ جي رستي، ڪيترا ئي قافلا ۽ گهاڙ واهه جي رستي، سنڌو درياهه کان، مال سان ڀريل ٻيڙا ايندا ۽ ويندا هئا. واپار سبب، ڏيهي خواهه پرڏيهي واپارين کي ججهو فائدو ٿيو ٿئي، جنهنڪري کين، پئسن سان راند ڪرڻ سولي ٿي پيئي.
وڏي واپار سبب، شھر جي رونق، تمام گهڻي ۽ ملڪان ملڪ مشھور هئي. اڄ به ساڳئي نالي سان موجود، بندر روڊ ۽ قافله سراءِ جا علائقا، ان وقت ڏاڍا متل هوندا هيا. ان کان علاوه حسن جي به بازار هئي. جتي شوقين ۽ پئسي وارن جو کيل هوندو هو. انھيءَ تان اها چوڻي وجود ۾ آئي آهي.
• پئسي سان ھيءُ جھان آھي.
• ڳنڍ ۾ کڻي تون ناڻو، گهم خان لاڙڪاڻو. (سرو)
• هجئي ناڻو ته گھم لاڙڪاڻو، نه ته ڏس رحيم ڏنو ڪاڻو. (لاڙ)
پيو نانءَ هن تي، لاڙڪ تان لاڙڪاڻو. (سرو، چوڻي)
لاڙڪاڻو شھر، لاڙڪ قوم جي نالي پويان ٺھيل آهي. ھاڻي لاڙڪ، ڄڻ اتان لڏي ويا آھن.
• ھر شھر ڪنھن نه ڪنھن قوم/ذات جو ٻڌايل آھي.
90.1 جنھن نه ڏٺو لاھور، سو ڏسي ڪلانور. (پنجاب، چوڻي)
ڪلانور؛ درياھ راوي جي ڪناري، ضلع امرتسر جو ھڪ شھر، جتي ھڪ دفعو اڪبر بادشاھ جي تاجپوشي ٿي ھئي. منجھس سرڪاري نوعيت جون چڱيون عمارتون آھن. چلڪي تجلي ۾ لاھور جھڙو لڳندو آھي. اگر ڪنھن ۾ لاھور شھر ڏسڻ جي سڪت ناھي، سو ڪلانور ڏسي، پنھنجي سڪ يا سڌ پوري ڪري سگھي ٿو.
• ڀيٽيو؛ لاھور جون بتيون، جنھن نه ڏٺيون، سو ڄڻ ڄائو ئي ناھي.
90.2 لاھور جون بتيون، جنھن نه ڏٺيون، سو ڄڻ ڄائو ئي ناھي. (پنجاب، چوڻي)
لاھور شھر، مغلن جي دور کان، پنجاب صوبي جي گاديءَ جو ھنڌ رھندو آيو آھي. ان کان علاوھ موجودھ ھندستان کي، پاڪستان جي مختلف حصن سان ملائڻ لاءِ، گيٽ وي پڻ رھيو آھي. اھو ئي سبب آھي جو لاھور جنڪشن تي ھر وقت چھل پھل ۽ رش رھي ٿي. بتين جي جھرمر، ڪڏھن سائو ٿيڻ ته ڪڏھن ڳاڙھو ٿيڻ، ھر نئين آيل جي اکين کي کيرو ڪري ڇڏي ٿي. من جي اندر، زندگيءَ جي لھر ڊوڙي پوي ٿي.
• ڀيٽيو؛ جنھن نه ڏٺو لاھور، سو ڏسي ڪلانور.
• لاھور شھر، ٻين شھرن جي ڀيٽ ۾ تمام سھڻو شھر آھي. زندگيءَ ۾ ھڪ دفعو، ضرور ڏسڻ گھرجي.
لاھور شھر جي چوڌاري، ٽيھ فوٽ اوچو شاھي قلعو، اڪبر بادشاھ پنھنجي دور حڪومت ۾ اڏرايو ھيو. منجھس ٻارنھن دروازا ھيا، جيڪي ھن ريت آھن: ۱. دھلي دروازو. ۲. اڪبري دروازو. ۳. موتي يا موچي دروازو. ۴. شاھ عالمي دروازو. ۵. لوھاري يا لُھاري دروازو. ۶. ڀاٽي دروازو. ۷. ٽڪسالي دروازو. ۸. راشنائي دروازو. ۹. مسيتي يا مسجدي دروازو. ۱۰. ڪشميري دروازو. ۱۱. شيران والا يا خضري دروازو. ۱۲. ذڪي يا يڪي دروازو.
ان کان علاوھ منجھس گند ڪچري جي نيڪال لاءِ، ھڪ موري پڻ ھئي، جيڪا ساخت ۾ دروازي جيتري ھئي پر بيھڪ جي لحاظ کان ھيٺ تي ھئي. جنھن ليول تان دروازن جي چانئٺ شروع پئي ٿي، ان کان ٿورو مٿي، ان جي سر در پوري پئي ٿي.
• لاھورين جي چالاڪين ڏانھن اشارو آھي. يعني اھي ڦورو قسم جا واپاري آھن، سندن مٺڙين ڳالھين تي اعتبار نه ڪجي.
91.1 گهر جو ڀيدي، لنڪا ڊاهي. (اردو، پهاڪو)
سورهين صدي ق م ڌاري ايوڌيا جي راجا دسرٿ جي پٽ رام چندر کي سندس ويڳي ماءُ، چوڏهن سالن جي عمر ۾ بن واس ڏياري موڪليو،. جنهن سبب هو هڪڙي جنگل ۾ وڃي، جهوپڙي ٺاهي رهڻ لڳو. پنهنجي زال سيتا به ساڻ هيس.
هڪ ڏينهن پاڻ ڪنهن طرف شڪار تي نڪري ويو ته لنڪا جو راجا راوڻ سندس جهوپڙيءَ ۾ آيو ۽ سيتا جي سونهن تي موهت ٿي، کيس کڻي ويو.
شڪار تان موٽڻ بعد، رام چندر کي انهيءَ ڳالھ جي خبر پئي ته لنڪا تي چڙهائي ڪيائين. انهيءَ ۾ راوڻ جو ڀاءُ ڀوشين به ساڻس اچي مليو، ڇو جو اهو به پنهنجي ڀاءَ سان بغاوت ڪري چڪو هئو. ڀوشين کي لنڪا جي قلعي جي ڀيدن ۽ ڳجهن رستن جي خبر هئي، تنهنڪري رام سولائيءَ سان قلعو فتح ڪري ورتو ۽ سيتا کي به ڇڏائي آيو.
جنهن بعد بن واس جا ڏينهن پورا ڪري، رام ايوڌيا واپس اچي راڄ ڀاڳ سنڀاليو.
• رازدار جي دشمني، سخت خراب آهي.
مٽياري؛ متعلوي بزرگن جي نالي پٺيان، حيدرآباد کان ۲۰ ڪلوميٽر اتر طرف ٻڌايل شھر، نيشنل هاءِ وي تي واقع آهي. اتي جا بزرگ وڏي ڪانيءَ ڪرامت وارا هئا، جن کي ڏسي يا اثر ۾ اچي، هندو هڪدم مسلمان ٿيندا هئا.
ڪلھوڙن ۽ ميرن جي دور ۾، مٽياريءَ جي ڪن عالمن فتويٰ جاري ڪئي ھئي؛ ”جنھن ھندوءَ، ڪنھن مسلمان کي، ’ادا‘، ’ڀائو‘، ’يار‘ يا ’دوست‘ جھڙي رشتي ڏيکاريندڙ لفظ سان سڏيو ته اھو ڄڻ مسلمان ٿي پيو.“
ان دور ۾ باقيل پوٽا سيدن جي پڳدار حاجي مير اول شاھ وٽ ته، ھندن کي مسلمان ڪرڻ جي سند ھئي. ’ادا‘، ’ڀائو‘، ’يار‘ يا ’دوست‘ چوڻ وارن ھِندن کي جھلي وٽس آندو ويندو ھيو. کيس زوريءَ مسلمان ڪري، ھٿ تي مھر ھڻي ڇڏيندا ھيا. ويتر ھندن جو اندر ساڙڻ لاءِ، ان ھمراھ کي ڪلھن تي کڻي، سڄي شھر جو سرگس ڪرايو ويندو ھيو. اھو سلسلو انگريز دور جي ڪجھ عرصي تائين ھليو، پوءِ وڃي بند ٿيو.
• ھر شھر جي ڪا نه ڪا خوبي آھي. مٽياري شھر، پنھنجي مدفون بزرگن جي ڪرامتن سببان مشھور آھي.
• مسلمانن خلاف، هندن جي پروپئگنڊا ته اھي کين زبردستيءَ مسلمان ڪندا ٿا وتن.
• ترت سزا ملڻ واري جاءِ تان جڏھن تڪڙي موٽ ملي ته ائين واتان نڪري ويندو آھي.
94.1 مٺياڻي؛ اڳيان ماڻھو، پويان پاڻي. (ساهتي، چوڻي)
ضلعي نوشھري فيروز اندر، سنڌو درياه جي کاٻي پاسي تي واقع شھر، ريل ۽ روڊ ذريعي مورو ۽ ٺارو شاهه سان ڳنڍيل، دادو مورو پل کان اڳ ۾ مشھور پتڻ هو. درياهه جي چاڙهه سبب، اونھاري ۾ ٻوڏ جو چوويھه ئي ڪلاڪ خطرو موجود رهي ٿو. ڪنھن زماني ۾ درياهه جي ساڄي پاسي کان ھوندو ھيو ۽ ھاڻي درياھ ساڄي کان ٿو وهيس.
• درياھ جي ويجھي ڇڪ وارن شھرن کي، ٻوڏ جھڙين قدرتي آفتن جو خطرو رھي ٿو.
نبي آخر زمان، حضرت محمد مصطفى ﷺ جن مڪي پاڪ مان هجرت ڪري يثرب شھر ۾ مھاجرين ٿي آيا. سندن اچڻ پڄاڻان، يثرب جي رونق وڌي وئي ۽ بجاءِ يثرب سڏجڻ جي، مدينة النبي يا نبيءَ جو مدينو يا نبيءَ جو شھر سڏجڻ لڳو. ھجرت ڪرڻ پڄاڻان، پاڻ سڳورا ﷺ جن، مديني عاليہ جا جاءِنشين بڻيا.
97.1 شيخ جيئو، مڪليءَ جو ڏيئو. (لاڙ، چوڻي)
مڪليءَ جي مقام ۾، تمام وڏا اهل الله دفن ٿيل آهن، جن مان شيخ جيئو کي، ڏيئي يا سج جھڙي حيثيت حاصل آهي.
• مڪليءَ جو نالو، بزرگن جي موجودگيءَ سبب مشھور آھي.
مڪلي، جيئن ته تمام گهڻن اهل الله ۽ اولياءَ الله جو مدفن آهي. انھن جي مزارن تي عاشق ۽ اڙيل، مرادون حاصل ڪرڻ ۽ دعا لاءِ اچن ٿا. ڪي ته اميد ۽ آسري تي زندگي به ڳاري ڇڏين ٿا، جنھن سببان اها چوڻي وجود ۾ آئي آهي.
• مڪليءَ جي آباديءَ ۾ ٻاھران آيلن جو گھڻو حصو آھي.
98.1 گڏهه سؤ دفعا مڪي پاڪ وڃي ته به ساڳيو گڏھ. (سنڌ)
مڪي پاڪ ۾ به اهو پاڪ صاف ٿيندو، جنھن جي دل ۽ نيت پاڪ هوندي. جيڪڏھن اتي رهڻ سان ڪو جنتي ٿئي ها ته پوءِ ابوجھل ۽ ابولھب به ٿي وڃن ها. جنتي اهو ٿيندو، جيڪو مڪي پاڪ جو دل سان احترام ڪندو.
• عملن جو دارومدار، نيت تي آھي.
• جاءِ يا مڪان، ماڻھوءَ جو مقام نه وڌائيندا آھن، بلڪ سندس لڇڻ ۽ مانُ وڌائيندا آھن.
• حضرت عيسى جو گڏهه، ڀلي مڪي وڃي، پر موٽڻ کان پوءِ، ساڳيو گڏهه جو گڏهه.
• حضرت عيسى جو گڏهه، سؤ دفعا مڪي شريف وڃي، اٽن کان نه مڙي.
انسان جي عملن جو دارومدار، سندس دل يا ايمان تي آهي. ايمان زبان سان ته آڻبو آهي. پر اصل ايمان آهي، دل سان تصديق ڪرڻ.
مڪي وارا هر ڳالهه ۾ پڪا آهن. ڪفر ۽ شرڪ تي هيا ته به پڪا ۽ ڪٽا هيا، جڏهن ايمان آڻي مسلمان ٿيا ته به پڪا ۽ سچا مسلمان ٿيا. منجهن منافقي ڪا نه هئي. اڄ به مڪي وارا ڳالهائڻ ۾ کهرا ۽ سڌا آهن. منجهن جوش ۽ جلال آهي. منافقي ناهي.
مڪي ۾ اللهﷻ جو گهر آهي. فقط جلال ئي جلال آهي. مديني عاليه ۾، رحمة للعالمين ﷺ جن جو مسڪن آهي، اتي فقط نرمي ئي نرمي آهي.
• مڪي ۾ جلال آهي.
• مڪي جا رهندڙ پنهنجي عقيدي ۾ پڪا آهن.
98.4 ميمڻ وڃي مڪي، ته به وٽ تارازيون تڪي. (سنڌ، چوڻي)
ميمڻ ذات وارن مسلمانن جو اڪثر گذران واپار وڙي تي آهي. واپاري ماڻھوءَ کي نماز ۾ به پنھنجو ڌنڌو ياد هوندو آهي. واپاري قسم جي ماڻھن جي ذهنيت به خاص قسم جي هوندي آهي. اگر اھي مڪي وڃن تڏھن به سندن ڌيان، ھتان جي ڌنڌي ڪاروبار تي ھوندو.
• ميمڻ کي ھر ڳالھ ۾ ٻو؛ ٻن رپين جي فائدي جي ڳڻتي يا لوري ھوندي آھي.
• ميمڻ وڃي مڪي، ته به کائي توري تڪي. (سنڌ)
• ميمڻ وڃي مڪي، ته به وٽ تارازيون کوٽا رکي. (ساهتي)
• ميمڻ وڃي مڪي، ته به سير ساهميون تڪي. (سنڌ)
99.1 ٺٽي جا ٺاٺ ھيا، جو ملتان پئي اَڏيو. (لاڙ، چوڻي)
ننگر ٺٽو، ملتان شھر کان اڳي جو آباد ۽ قديمي آهي. جڏهن ٺٽو تعميرات ۽ جلوي جي حساب سان پُور-جوانيءَ ۾ هيو ۽ ٺاٺ باٺ هيس، تڏهن ملتان اڃا مس اَڏيو/ ٺھيو پئي.
• علم ۽ عالم، ملتان کان اڳي، ٺٽي ۾ هيا.
99.2 انڌن ملتان لڌو آهي. (سنڌ، پھاڪو)
ملتان، آڳاٽي دور ۾ سنڌ جو گاديءَ جو ھنڌ رھيو آھي. اتي گھڻن ئي بزرگن جون مزارون آھن، جن تي باسون لاھڻ لاءِ ڪيئي قافلا روان دوان ھوندا ھيا. مفاصلو لاشڪ ڊگھو ھيو پر واٽ وھندڙ ھئي، جنھن تي ھلندي ماڻھو نيٺ وڃي ملتان پڄندو ھيو. اتان وري ڪشالا ڪندو پنھنجي ڳوٺ به موٽي ايندو ھيو. اڻ سونھان ۽ اکين کان انڌا پڻ رستي جون پڇائون ڪري اتي وڃي پھچندا ھيا ۽ سکائون لاھي، ساڳين رندن تي، ماڳين موٽندا ھيا.
• دنيا ۾ ڪو به ڪم ڏکيو ناھي.
• پڇي پڇي ھر ڪو واٽ وٺي ٿو.
99.3 جنهن بڪيرا نه ڀيٽيا، تنهن جو ملتان به نه ٿيو. (لاڙ، چوڻي)
99.4 جنھن نه ڏٺو ملتان؛ نه سو ھندو، نه سو مسلمان. (چوڻي)
اسلام جي اچڻ کان به اڳي ملتان ھڪ علمي، تھذيبي، ثقافتي ۽ مذھبي مرڪز رھندو آيو آھي. اسلام کان اڳي، ملتان ھندن جو مرڪز ھيو. منجھس سندن پوڄا جو مرڪز، ”پرھلاد مندر“ موجود ھيو. سورج ڪنڊ ۾ سج ديوتا جي پوڄا ٿيندي ھئي. ھندو، ملتان کي برڪت وارو شھر سڏيندا آھن. اسلام جي اچڻ کان پوءِ، ھيءُ اسلام جو قلعو بڻجي ويو. مسلمان بزرگ ۽ ولي به ھتي گھڻا آيا. ڪجھ ھتان ھليا ويا، منجھانئن گھڻا ھتي ترسي پيا. ھتي ئي رحلت فرمايائون، ھتي ئي سندن مدفن ٿيو.
• ملتان شھر جي زيارت ضرور ڪجي. جنھن مذھبي حساب سان گھمي نه ڏٺو، سو ڄڻ نه ھندو آ ۽ نه وري مسلمان آ.
وضاحت لاءِ ڏسو؛ ”دھلي“.
99.6 ملتان، پيرن جو اسٿان. (چوڻي)
گورستان ۽ گرمي، گرد ۽ گداگرن واري شهر ملتان ۾، پيرن فقيرن جي پڻ ججهائي آهي. غوث بھاؤالدين زڪريا، شاھ رڪن عالم ۽ شمس تبريز جهڙن بزرگن/ اوليائن جو مدفن هئڻ سبب، اتي گهڻن ئي درويشن جا ڦيرا/ مدفن رهيا آهن. سنڌ جا تنيا فقير ۽ سندن ٻيا عقيدتمند ته گهٽا وٺي، پيرين پنڌ پڄائي، اتي بخشرائيندا هئا.
ملتاني گهيتلي جا ٻئي پادر، ساڄو ۽ کاٻو، جڙاوت ۾ هڪجھڙا هوندا آهن. پھرئين ڏينھن پائڻ واري کي ساڄي کاٻي جي خبر نه ھوندي آھي. آھستي آھستي انھن جي شڪل ڦرندي ويندي آھي. اهڙيءَ طرح جنھن ماڻھوءَ جو رويو، دوست ۽ دشمن سان هڪجھڙو هجي، ان کي به ملتاني گهيتلي سان مشابھت آهي.
100.1 ملير ڀل موج ڪري، جنهن جي مول آهي ماءُ. (لاڙ، چوڻي)
مول يا ميل؛ پاڻيءَ جو نمنديءَ ڏانهن وهڻ. پاڻيءَ جي هيٺ لاڙ وارو ڀاڱو.
ملير؛ ھڪ علائقي جو نالو. ھڪ نئن جو نالو.
ٿاڻي بولا خان کان هيٺ، ڪراچيءَ طرف وهندڙ ھڪ نئن جو نالو، پڻ مول آهي. مٿس ٻڌل شهر جو نالو به مول آهي. سانوڻ ۾ مول جي نئن، ملير نئن/ نديءَ کي ڀري ٿي. جڏهن، مول جو پاڻي، ملير منجھ پوي ٿو، تڏھن اھا تارئون تار وھي، موجان ڪري ٿي، جنھن تان، انھن لفظن ۾ سندس ساراھ ٿئي ٿي.
• جنھن کي وڏڙن جي پٺ ھجي، سو ڀلي ارڏايون ڪري.
مورو ساھتي پرڳڻي جو مشھور شھر آھي، جيڪو سکر ۽ حيدرآباد جي بلڪل وچ تي واقع آھي. عورتون سھري طور اھي لفظ چونديون آھن. جيڪا محض تُڪ-بند چوڻي آهي. منجھانئس مورو شھر بابت ٻي ڪا ڄاڻ نه ٿي ملي.
102.1 مومل جي ماڙيءَ کي چوڌاري چارا. (ساهتي، پھاڪو)
سھڻي ۽ آزاد مومل، جنھن طلسماتي ماڙي جوڙائي، ڪئين ڪونڌر ڪٺا. سندس مايا ۽ ڪايا، سونھن ۽ سوڀيا، ڪيئي راڻا موهيا ۽ ماريا. مختلف طرفن کان آيل راڻا، پنڌ ۽ پيچرا ٺاهي مومل جي ماڙيءَ ڏانھن آيا. جنھن جاءِ، شھر ۽ ماڻھوءَ وٽ، گهڻي اچ وڃ هجي، تنھن لاءِ ائين چيو ويندو آهي. انگريزيءَ ۾ پڻ مشھور چوڻي آهي؛
• چڱي ھنڌ ڏانھن ھر ڪو پنڌ پوي ٿو.
اڳي سماع هڻندڙ فقير، غريبن سان ظلم ڪندڙن کي سمجهائڻ ويندا هيا. سندن ڳالهه نه مڃڻ تي کين پاراتا يا پٽون، سماع ۾ ڏيندا هيا.
ميرپور ٻرڙو، چانڊاڻ، عودي ۽ ڳڙهي حسن، تعلقي ٺل جا وڏا ڳوٺ/ وسنديون آهن. گمان آهي ته ڪنهن فقير ٿيل ظلم پڄاڻان، کين سمجھايو ھجي ۽ اتان جا رھواسي سندس چوڻ تي نه مڙيا ھجن، جنھن تان فقير سماع ۾ ائين چيو هجي.
محترم نظام الدين کوسو، ڪامريڊ محمد امين کوسي جو ڀاءُ، پنهنجي مقالي؛ “نئين ٺل جا پراڻا گل” جي ٻي قسط ۾، ٽِه- ماهي ’مهراڻ‘ جي پرچي ۴/۱۹۹۵ جي ص ۹۲ تي اها چوڻي هيئن لکي آھي؛ ”ميرپور منڊي، چانڊاڻ چنڊي، ٺل ڏنو ٺڪاءُ ته عودي ويئي سنجن سوڌي“.
تاويل ۾ لکيو اٿائين ته ڪنهن زماني ۾ ڪنهن درويش جي زبان مان نڪتل هي گفتا، ڏاڍي چؤٻول ۾ هوندا هئا. اڳتي لکيو اٿائين؛ ”خبر ناهي ته درويش ائين ڇو چيو. انهن گفتن جو اثر، ڪنهن وقت تائين انهن ڳوٺن تي ڏاڍو رهيو. هينئر مس مس وڃي انهن ڳوٺن ساهي پٽي آهي ۽ اڳتي قدم وڌائڻ شروع ڪيو آهي.“
اهڙيون کوڙ پٽون يا پاراتا ساريءَ سنڌ ۾ ٻين ڳوٺن لاءِ پڻ مشهور آهن. منجهانئن ڪجهه هتي ڏجن ٿا:
• ٿرڙي ٿي ڍرڙي، لٿو لاڏ لغارين جو.
ناڙيءَ جو علائقو برسات سبب آباد ٿئي ۽ ماڻھو به خوشحال ٿين ٿا، تنھن ڪري پنھنجي رب جا شڪرانا بجا آڻين ٿا. اهڙي وقت لاءِ ائين چيو ويندو آهي.
• جابلو علائقا وُٺي تي آھن.
104.2 ناڙي وسي ته ڳاڙهي، نه ته اگهاڙي. (جغدالي، چوڻي)
ناڙي؛ بلوچستان جو علائقو.
ناڙيءَ ۾ برسات کان پوءِ ڳاڙهي جوئر ٿئي، جنھن سبب ماڻھو خوشحال رهن. برسات نه پوي ته ڪپڙي لاءِ به پئسو نه هجين، جنھنڪري اڻ ڍڪيل رهن.
• برسات جو، ماڻھوءَ جي معيشت تي سڌو سنئون اثر پوي ٿو.
ننگر، نصرپور، نورائي ۽ جوڻ، سنڌ جا آڳاٽا آباد شھر، جن جو اوج ۽ چلتو، ٻيڙن جي ذريعي واپار جي دور ۾، پنھنجو مٽ پاڻ ھيو.
وڌيڪ تشريح لاءِ ڏسو؛ ”جوڻ“.
106.1 ننگر پھچي ڪينڪي، بنا پنڌ ڪئي. (لاڙ، چوڻي)
ننگر؛ ٺٽي شھر جو آڳاٽو نالو آھي، جيڪو ڪنھن سمي سنڌ جو گاديءَ وارو ھنڌ پڻ رھيو آھي. منجھس علمي درسگاھون ھيون، جتان علم جا پياسا علمي اڃ اجھائڻ ايندا ھيا. اتي پھچڻ لاءِ ڪشالا ڪرڻا پوندا ھيا. بنا ڪشالي ڪڍڻ جي، اتي پھچڻ ممڪن نه ھيو.
• مسلسل پنڌ ڪرڻ سان، مفاصلو کٽي ٿو ۽ منزل آسان ٿئي ٿي.
درياهه جي رخ موڙڻ ڪري، ماڻھن ننگر ٺٽي ڏانھن لڏ پلاڻ شروع ڪئي، جنھن تي کين نصيحت ڪئي وئي ته، اڄ درياھ ايڏانھن رخ رکيو آهي. سڀاڻي ٻئي پاسي موٽ ڪندو، تنھنڪري پراڻا پکا ڇڏي، اتي وڃي نوان نه اڏيو.
• غربت ۽ ڏڪر سبب، ديس نه ڇڏجي.
ننگر؛ ٺٽي شھر جو پراڻو يا آڳاٽو نالو.
ٺٽو، سنڌ جي گاديءَ جو شھر رھيو آھي. ديبل بندر وغيرھ ويجھو ھيس، جنھنڪري وڏي رونق ھيس. علم ادب جو مرڪز پڻ رھيو. مڪلي ٽڪريءَ اندر ترخانن، ارغونن ۽ سمن بادشاھن جون قبرون، ڪينجھر ڍنڍ جا داستان ان ڳالھ جا شاھد آھن.
اھو شھر نيٺ ويران ٿيو. ھن وقت سندس اھو اوج ۽ موج ناھي. سندس ڦٽڻ جو سبب، منجھس رھندڙ ماڻھن جي دلين اندر فتور ۽ ڄڻو وڻو ٿي وڃڻ آھي. جڏھن پاڻ ۾ ٻڌي نه رھندي آھي، تڏھن ٻاھرين کي حملو ڪرڻ ۾ آساني ٿيندي آھي. ان سببان وسنديون ويران ٿينديون آھن.
• ڪڻو ڪڻو ٿيڻ سان، ٻاھرين جي سڌ وڌي وڃي ٿي.
ڳور؛ قبر، جيڪا هر روز هر ماڻھوءَ جي اچڻ جو انتظار ڪري ٿي. نھاري ڳوٺ ۾ قسمت کڻي آئي آهي، جنھنڪري منجھس قبر جڙي آھي.
• ماڻھوءَ کي؛ يا پيٽ ٿو لوڙائي، يا موت ٿو ڊوڙائي.
• ماڻھوءَ کي ڪير ٿو ڀڄائي؛ يا پيٽ، يا موت.
• رزق ۽ موت، ماڻھوءَ کي ڳوليندا ٿا وتن.
108.1 ڪو ئي واٽ وندر جي ڏسي. (چوڻي)
وندر؛ بلوچستان اندر، سسئيءَ جي قبر ۽ ھنگلاج جي وچ تي هڪ علائقو يا هنڌ. وندر ڏانھن ويندڙ رستو؛ پٿريلو، ور وڪڙ ۽ اڻانگن لڪن وارو ھيو، جنھن سان مسافر الجھي ويندا ھيا. منزل تي رسڻ کان اڳ مري ويندا ھيا. اتي ڪنھن سڻوپري ھاديءَ يا رھبر جي ضرورت ھئي، جيڪو واٽ ڏسي ۽ اڪاري منزل واري دڳ لائي.
مير رستم خان هڪ وڏو نرم دل وزير، خدا ترس ۽ فقير دوست ماڻهو هوندو هو. پيرن، فقيرن ۽ درويشن کي جاگيرون ۽ پروانا ڏيندو هو. هڪ دفعي ھڪڙي درويش، ڪلام پئي چيو؛ ”ڪو ئي واٽ مندر جي ڏسي“. اهو ٻڌي هڪ ٻئي درويش، ڪلام چوندڙ درويش کي طعنو هڻندي چئي ڏنو؛
پڇ وري به رستم کان، ته تو کي واٽ مندر جي ڏسي.“
• حقيقت جي راھ به ڪي صاحب دل ئي وٺندا ۽ ڏسيندا آھن.
سسئي، وندر ٽپڻ بعد پاڻ کي پنھونءَ جي علائقي ۾ سمجهندي، دشمنن کي به ڀاءُ سڏيو آهي. پنھنجي علائقي مان ٽپي پرائي علائقي ۾ وڃڻ بعد، اتان جي رهاڪن کي ڀاءُ چوڻ کان سواءِ گذارو ناهي.
وڻڪار؛ ڳوٺ جو نالو. سال-ڌياڻي؛ سال-مڪان علائقي اندر موجود ڳوٺ جي گھر-ڌياڻي.
وڻڪار جو ڳوٺ، لس ٻيلي جي اتر اڀرندي طرف، کيرٿر جبلن جي قطار سان لڳو بيٺو آهي. هتان نئن باران نڪري ٿي، جيڪا پڻهيارا پٽ لتاڙيندي، ڪوٽڙي تعلقي جي ڳوٺ ”سال مڪان“ وٽان لنگهي، سنڌو نديءَ ۾ وڃي ڇوڙ ڪري ٿي.
ڪوٽڙيءَ کان ”سال مڪان“، ستن ڪوهن جي مفاصلي تي آهي. انهيءَ ڳوٺ جي آباديءَ جو دارومدار نئن باران جي پاڻيءَ تي آهي. جڏھن کيرٿر جبل جي وڻڪار ڳوٺ ۾، وس ٿئي ٿئي تڏھن سال مڪان جي ڳوٺ اندر گھرن ۾ رھندڙ گھر-ڌياڻين کي آيل پاڻيءَ سبب سرهائي ٿئي ٿي.
• کيرٿر جبل تي ٿيل برسات سببان سال مڪان، ڳوٺ جي گهر ڌياڻيءَ کي سرهائي ٿئي ٿي.
ھالا پراڻا، اوليائن ۽ بزرگن جو مسڪن، مولد ۽ مدفن رھيو آھي. منجھس مخدوم نوحرح جھڙا بزرگ پيدا ٿيا. مخدوم صاحب، سنڌ جو پھريون عالم آھي، جنھن قرآن مجيد جو پھريون ترجمو، سو به فارسي زبان منجھ ڪيو. سندن درگاھ عاليه تي رب پاڪ کان گھريل جائز دعا، اگھي ٿي، جنھن سبب، ھر ڪو دعا جا داڻا چونڊڻ لاءِ، اوڏانھن پنڌ پوي ٿو.
• ھالا پراڻا جي درگاھن تان ملندڙ فيض ڏانھن اشارو آھي.
ھالا ۽ ڀينءَ، اوليائن جي گادين جا ھنڌ آھن. اتان جا پانڌيئڙا، اتان جو نالو ٻڌي ھر معاملي تي سيس نوائيندا آھن. اگر ڪو نه نوائي ته اھڙي ضدي ماڻھوءَ لاءِ چوندا آھن؛ ”کيس نه ھالا جي بزرگن جو احترام آھي ۽ نه وري ڀينءَ جو ڀؤ اٿس.“
• بي پيرو ماڻھو، ڪنھن جي به چوڻ ۾ نه ھوندو آھي.
• وضاحت لاءِ ڏسو؛ ”ڀينءَ“.
ھالا شھر لاءِ، سندس نالي اندر لفظن جي معنوي مفھوم ڏانھن ڌيان ڇڪائي، ٽوڪ ٺاھي وئي آھي ته اھو ھڪ ئي وقت ھاڪار به آھي ته نھڪار به آھي. اتي ئي اتي اقرار به آھي ته اتي ئي اتي انڪار به آھي. ان ادا کي ڇا سمجھجي؟
111.1 مور گهرجئي، ته هندستان جي سختي سَـھڻي پوندئي. (پارسي، پھاڪو)
گڏيل هندستان جي ٿر ۽ ريگستان وارن علائقن ۾ مور جام رهن ٿا، جنھن کي مور گهرجي/ منزل گهرجي، تنھن کي اڻانگن رستن جون تڪليفون ۽ سختيون سھڻيون پونديون.
111.3 هاٿيءَ کي هندستان نه ڏيکارجي. (اردو، پھاڪو)
هندستان جي اندر، گھاٽن گاھن وارا جنگل آهن، جيڪي ھاٿين جي لاءِ مرغوب آھن. منجھن رھڻ وارا ھاٿي ميا متارا رھن ٿا. اتي اگر ڪو بکيو ڏکيو ھاٿي ٻيھر پھتو ته جھنگ ڏسندي ئي مست ٿي پوندو. مھابت ۽ مالڪ کان ڇنائي،راتب جي پرواھ ڪئي بغير، جنھگ منھن ڪري ڀڄي ويندو.
اهڙيءَ طرح، ڪنھن ماڻھوءَ کي جيڪڏهن ڪنھن معاملي جي تَھَ تائين جي ڄاڻ ناهي، ته ان کي هروڀرو ڳالھ تفصيلي نه ٻڌائجي. ان کي وڌائي ٻڌائڻ معنيٰ معاملي کي گنجرائڻ، جيڪو معاملي فھميءَ جي حساب سان چڱو نه آهي. جيڪڏھن ڪير ائين ڪري وجھندو آھي ته کيس روڪڻ يا منع ڪرڻ جي ارادي سان چيو ويندو آهي؛ ”خواه مخواه، هاٿيءَ کي هندستان نه ڏيکار! ان مان ڪو فائدو ناھي!“
• ڏکئي معاملي جي ڄاڻ، اڻڄاڻ کي ھروڀرو نه ڏجي. ائين ڪرڻ سان معاملو ويتر بگڙجي پوندو.
• هاٿيءَ کي هندستان ڏيکارڻ مان، ڪھڙو فائدو. (پھاڪو)
1. جيٽلي، ڊاڪٽر مرليڌر، سنڌي پھاڪا ۽ محاورا هڪ اڀياس، صفحو۴۴، روشني پبليڪيشن ڪنڊيارو ۱۹۹۶ع
4. منگي، نقش ناياب، شڪارپور، کانئس واتين ويڻين ٻڌل.
5. سنديلو، عبدالڪريم، پھاڪن جي پاڙ، سنڌي ادبي بورڊ، حيدرآباد، سنڌ.
6. سرڪي، نياز عودائي، سنڌي پيشن گوئيون (ماموئين جا بيت)، ڪافي پبليڪيشن ڪراچي.
7. سنڌي، حافظ حبيب، ماڃر ڪڪرالي ۽ کاري جي ٻولي، سنڌيءَ جو بااختيار ادارو حيدرآباد.
8. آڏواڻي، ديوان سلامت لاءِ ڪيولرام، گلشڪر، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد.
9. بروهي، ڊاڪٽر داد محمد، سبي خطي ۾ سنڌي زبان جي محاورن جو لساني جائزو، پي ايڇ ڊي لاءِ پيش ڪيل ٿيسز، سنڌ يونيورسٽي ڄامشورو.
10. سومرو، ڊاڪٽر غلام قادر، شاهه عبداللطيف ڀٽائيءَ جي بيتن ۾ چوڻيون، نئين زندگي، سيپٽمبر ۱۹۹۳ع.
12. هريجن، رائچند، تاريخ ريگستان (ٻه ڀاڱا)، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد.
13. الانا، ڊاڪٽر غلام علي، لاڙ جي ثقافتي ۽ ادبي تاريخ، سنڌيالاجي ڄامشورو.
14. بلوچ، ڊاڪٽر نبي بخش؛ سنڌ جي ادبي تاريخ، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد.
15. لغاري، ڊاڪٽر عبدالجبار عابد؛ سنڌ: تاريخ ۽ ثقافت جي آئيني ۾، نئين زندگي، فيبروري ۱۹۸۰ع.
16. تيرٿ داس، پيسومل، پھاڪن جي پاٻوهه، بمبئي، انڊيا.
17. راشدي، پير علي محمد راشدي؛ اهي ڏينھن اهي شينھن، جلد ۲، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد.
18. بلوچ، ڊاڪٽر نبي بخش، ڪچھري بدين، ٽه ماهي مھراڻ ۱۹۹۵/۲ع ص:۴۵، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد، سنڌ.
19. سومرو، ڊاڪٽر محمد ادريس، کانئس واتين وڻي ٻڌل.
20. ٽالپر، الله بخش، پھاڪن جي پيڙهه، آر ايڇ احمد اينڊ برادرس شاهي بازار حيدرآباد.
22. سھتو، انجنيئر عبدالوهاب، ٻن لفظن تي مشتمل پھاڪا ۽ چوڻيون، ڪينجهر ۵۳ مارچ ۱۹۹۷ع.
23. سنڌي، ڊاڪٽر عبدالمجيد ميمڻ، سنڌ جي ادبي تاريخ.
24. سمون، الھبچايو يار محمد، لاڙ جو سير، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد.
25. سومرو، ڊاڪٽر غلام قادر، ٻٽن لفظن جي لغت ثقافت سياحت کاتو، حڪومت سنڌ، ڪراچي.
26. عرساڻي، شمس الدين، ڊاڪٽر؛ اوسر پھاڪاتي لغت، اوسر اشاعتاڻو، حيدرآباد، ۲۰۱۵ع.
28. منگيو، محمد صديق؛ ڦلواڙي (سنڌي پھاڪا ۽ چوڻيون)، سنڌي لئنگئيج اٿارٽي، حيدرآباد، ۲۰۱۵ع.
30. آنچلانند، جان ڪي ديوي؛ سپروائيزر پرائمري ايجوڪيشن، بيٽ عمرڪوٽ، ٿري ٻوليءَ جي پھاڪن ۽ چوڻين جي روشنيءَ ۾ ٿر جو سماجي، سياسي ۽ ادبي جائزو. (ايم فل لاءِ لکيل مقالو.
31. حڪيم يوسف کتري؛ لاڙي پهاڪا ۽ چوڻيون جو سرسري جائزو. (نيٽ تي رکيل مضمون.)
32. ٽيڪچنداڻي، روي پرڪاش، ڊاڪٽر؛ سنڌي پهاڪا: لسانياتي ۽ سماجي- ثقافتي اڀياس، سنڌي ٻوليءَ جو بااختيار ادارو، ڇاپو پھريون (عربي لپي) سال ۲۰۱۰ع.
33. ثناور چڌڙ؛ لوڪ تواريخ، سانجھ پبليڪيشن، ٽيمپل روڊ، لاھور، جولاءِ ۲۰۰۸ع.
4 اڃا دهلي دور آهي. (فارسي، چوڻي) ۶۶
7 انڌن ملتان لڌو آهي. (سنڌ، پھاڪو) ۱۱۱
9 اوٻاوڙي جي ٻولي؛ دٻي ۾ ٺڪريون. (چوڻي) ۳۲
10 ايتري ٻڌو، جو ساڪرو سٽ جهلي. (لاڙ، پھاڪو) ۷۶
12 بابرڪت پير پٺو؛ هڪ مئو، هڪ ٽٺو. (لاڙ، چوڻي) ۵۲
13 بٺورو، دل ڏيئي بيٺو رو. (لاڙ، چوڻي) ۳۴
14 بر هو ڀنڀور، آرياڻيءَ اجاريو. (شاهه، پھاڪو، حسيني) ۳۸
15 بندر جي بازار ۾، سوين تڙبا سوئر. (لاڙ، چوڻي) ۳۷
17 ڀنڀور کي باھ لڳي وئي. (اصطلاحي/ ورجيسي جملو) ۳۹
18 ڀنڀوران جي ڀڳيون، سي ڇٽيون. (شاهه، پھاڪو) ۳۹
19 ڀينءَ جي بازار ۾ ٻيائي نه ڪر. (لاڙ، چوڻي) ۴۰
20 ڀينءَ جي بازار ۾ پيو گهم. (لاڙ، چوڻي) ۴۰
21 تنگواني، تنگ ماني. (چوڻي) ۴۲
22 توڙي وڃي روم، ته به نصيبان اڳرو، ڍوڍي مٿان ٿوم، لکيئي لوح قلم ۾. (سنڌ، چوڻي) ۷۲
23 ٿر آهي ٿڻ تي، نه ڪڻ تي. (ٿر، چوڻي) ۴۳
24 ٿر جا وسَ، جھول جا گس. (ٿر، چوڻي) ۴۳/۶۱
26 ٿرڙي ٿي ڍرڙي، لٿو لاڏ لغارين جو. (لاڙ، چوڻي) ۴۶
27 ٽنڊو محمد خان، جت معشوقن جو مان. (چوڻي) ۴۸
28 ٽنڊو محمد خان؛ معشوقن جو مڪان. (لاڙ، چوڻي) ۴۸
29 ٽنڊي جي ٽوٽ، محراب پور تي پئي. (ساهتي، پھاڪو) ۴۸/۱۰۸
30 ٺٽ ڏنو ٺڪاءُ، ڳوراها سڀ ڳري ويا. هو ها هو!! (ساھتي، چوڻي) ۴۹
31 ٺٽي جا ٺاٺ ھيا، جو ملتان پئي اَڏيو. (لاڙ، چوڻي) ۱۱۱
33 ٺل آئي جو، ڄائي جو نه. (چوڻي) ۵۱
37 پاٽ جا باقي بچا ڪنا، سي به کائي ويا چنا. (لاڙ، چوڻي) ۵۱
38 پارڪر جا پھاڙ؛ جھنگ ۽ جھاڙ. (ٿر، چوڻي) ۵۲
39 پڄاڻان پرين، ڪجي بس ڀنڀور کان. (شاهه، سسئي، چوڻي) ۳۹
42 پنجاب جي گڏھ به نه ڌارجي، آٿر به کڻي ڀڄي ويندي. (سرائيڪي) ۵۴
43 جاتي، قرب جي ڪاتي. (لاڙ، پھاڪو) ۵۵
45 جاتيءَ جا جت/ جوان، پيرين اگهاڙا. (لاڙ، چوڻي) ۵۵
46 جاتيءَ جو جت ته ڪو نه آهين؟ (لاڙ، چوڻي) ۵۶
48 جڏهن تڏهن سنڌ کي، قنڌارئون جوکو. (سنڌ، چوڻي) ۷۷/۸۸
49 جنهن بڪيرا نه ڀيٽيا، تنهن جو ملتان به نه ٿيو. (سرو، پھاڪو) ۳۶/۱۱۲
51 جنهن کاهيءَ کان ڀڄ، اها ئي کاھي. (لاڙ، پھاڪو) ۹۶
52 جنھن نه ڏٺو لاھور، سو ڏسي ڪلانور. (پنجاب، چوڻي) ۱۰۵
53 جنھن نه ڏٺو ملتان؛ نه سو ھندو، نه سو مسلمان. (چوڻي) ۱۱۲
62 جيڪب آبادي؛ نه نر، نه مادي. (اتر، چوڻي) ۶۰
63 جيڪو وڃي جاوي، سو ول نه آوي، جيڪڏھن آوي ته پڙ پوٽي ڍاوي. (سرائيڪي، چوڻي) ۵۷
64 جيڪو وڃي کاھ، تنهن جو نالو ئي کڻي لاھ. (لاڙ، چوڻي) ۹۶
65 جيڪي مھا ڀارت ۾ آهي، سو ڀارت ۾ ڪينھي. (هندي چوڻي) ۳۸
66 چٽي چنيجن جي، پُرڻ تي پيئي. (ساهتي، پھاڪو) ۵۴
68 ڇا ڪابل ۾ گڏهه نه هوندا آهن؟ (سنڌ، چوڻي) ۸۸
70 خيرپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (هندي، چوڻي) ۶۳
72 دڙو؛ گيھه جو گهڙو. (لاڙ، چوڻي) ۶۶
74 دهليءَ جو ٺڳ. (ورجيس) ۶۸
75 دهليءَ جو لڏو؛ کائبو ته به پڇتائبو، نه کائبو ته به پڇتائبو. (پھاڪو) ۶۷
79 راڳ پنجاب ۾ ڄائو، سنڌ ۾ پليو ۽ ٿر ۾ مئو. (سنڌ، چوڻي) ۴۵/۵۴
81 راهوجن ۾ رات، قادر نه وجهي ڪنھنجي، پليجن مان پاٽ، ڀرجي آئي ڀت جي. (سرو، چوڻي) ۷۰
82 رڙي، ٽڪن ۾ پڙي، جتن کي مليو جواب. (لاڙ، پھاڪو) ۷۱
83 رڙيءَ جو شاهوڪار ته نه آهين؟ (لاڙ، چوڻي) ۷۲
84 رَنَ ٻڏي سکر، ڄار پوي بَکَر. (سرو، پھاڪو) ۳۶
85 روم ۾ رهي، پوپ سان نه اچائجي. (انگريزي، پھاڪو) ۷۳
86 روهڙائي روھ تي، ننڍا وڏا ڊوھ تي. (سرو، چوڻي) ۷۳
87 روهڙائي روھ تي، ننڍا وڏا ڍوءَ تي. (سرو، چوڻي) ۷۳
93 سعيدپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (لاڙ، چوڻي) ۷۷
95 سنڌ؛ ڇورا پال. (سبي، پھاڪو) ۷۸
96 سنڌ سمون، ڪڇ چنون، ڀاٽي جيسلمير، چوٿون چغدو، جنھن جي پيڙهيءَ مٿي پير. (ٿر، چوڻي) ۶۰/ ۷۸/۹۱
97 سنڌ سنئين، وڻ ڏنگا، ماڻھو خام، ڏنڊو جنھن جي هٿ ۾، تنھن کي ڪن سلام. (سرو، چوڻي) ۷۸
98 سنڌ کلي/ موچڙي سان سڌي آهي. (ساهتي/ سرو، چوڻي) ۷۹
99 سنڌ گدڙن ڪو نه کاڌي آهي. (ساهتي، چوڻي) ۷۹
100 سنڌ ۾ آهي ڪڻ تي، ٿر ۾ آهي ٿڻ تي. (ٿر، چوڻي) ۴۵/۸۰
101 سنڌ ۾ ٻارهين ڪوهين ٻولي ٻي. (سنڌ، چوڻي) ۸۰
102 سنڌ ۾ پڇي به ڪو ڪو نه، ڪڇ ۾ ڪنور ٻائي. (لاڙ، پھاڪو) ۸۰/۹۱
103 سنڌ ۾ پڇيس ڪو ڪو نه، ٿر ۾ ڪنور ٻائي. (سنڌ، پھاڪو) ۴۵
105 سيوهاڻي چريا، ته به پٿر گھر ڏانھن ڍوئين. (سرو، پھاڪو) ۸۱
106 سيوهاڻي؛ نه اَنُ، نه پاڻي. (لاڙ، چوڻي) ۸۲
107 سيوهڻ؛ ڏي ته وڻ، نه ته ٽپڙ کڻ. (لاڙ، چوڻي) ۸۲
112 شڪارپور شھزادي، اچي نر ٿئي مادي. (سرو، چوڻي) ۸۴
117 شڪارپوري، نيت بري، هٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇُري. (سنڌ، چوڻي) ۸۵
119 شيخ جيئو، مڪليءَ جو ڏيئو. (لاڙ، چوڻي) ۱۰۹
123 قھر نه ڪر، ڀينءَ جي بازار آهي. (لاڙ، چوڻي) ۴۱
124 ڪابل ڪنو چڙھيو، باھ لڳي ملتان، دھليءَ ڦوڪون ڏنيون، سڙي ويو ھندستان. (سرائيڪي، چوڻي) ۶۸/۸۹/ ۱۱۲/۱۲۱
126 ڪاڇي واءُ؛ ٻوڙي. (ٿر، چوڻي) ۹۰
128 ڪارو بوٽ هٿ ۾، جت جاتي ٿو وڃي. (لاڙ، پھاڪو) ۵۷
129 ڪاڪ نه جهليا ڪاپڙي، موهيا ڪنھن نه مال. (شاه، راڻو، چوڻي) ۹۰
131 ڪڃر ٿا لٺيون هڻن، خيرپور ٿي خالي ٿئي. (لاڙ، چوڻي) ۶۴
132 ڪڇ ڦريو جوڳين، سنڌ ڦري ٺوڳين. (ٿر، چوڻي) ۸۰/۹۲
133 ڪراچي آهي ڇورن جو نيپاڄ (سنڌ، چوڻي) ۹۲
134 ڪراچي شھر مثل هڪ وڏي قبر، جيڪو آيو اندر، نه نڪتو سو ٻاھر. (چوڻي) ۹۲
135 ڪرهيي جي ميلي کان پوءِ، ڪپڙن کي باهه ڏبي؟! (لاڙ، چوڻي) ۹۳
136 ڪمال ديرو، جتي بک مري ٿو ڳيرو. (ساهتي، چوڻي) ۹۳
137 ڪنڊيارو، ويٺو رو. (ساهتي، چوڻي) ۹۴
138 ڪنڊياري ۾ ڪنڊ گھڻي، ننڍي وڏي کي ٽِنڊِ گھڻي. (ساهتي، چوڻي) ۹۴
139 ڪنڌڪوٽ؛ ول نه موٽ. (چوڻي) ۹۳
140 ڪنڌيئون پار، قنڌارئون پار. (سنڌ، پھاڪو) ۸۸
141 ڪو ئي واٽ وندر جي ڏسي. (چوڻي) ۱۱۸
144 ڪيئن؟ چي؛ ”نه هالا، نه ڀينءَ.“ (لاڙ پھاڪو) ۴۱/۱۲۰
150 کور واھ جي لاري، گڏھ جي سواري؛ سدائين خواري. (چوڻي) ۹۷
152 گڏهه سؤ دفعا مڪي پاڪ وڃي ته به ساڳيو گڏھ. (سنڌ) ۱۱۰
153 گڏيو پيو آهي ميھڙ سان، گاجي خان مھيسر. (سرو، چوڻي) ۹۸
155 گهر جو ڀيدي، لنڪا ڊاهي. (اردو، پهاڪو) ۱۰۶
156 گهر جي نِيت، قنڌار جي کَٽي. (سنڌ، پھاڪو) ۸۸
158 گهوڙي جي ڦٽي؛ وهي ٽانگي ۾، ڏاند جي ڦٽي؛ وهي گهاڻي ۾، ڪاموري جي ڦٽي؛ نوڪري ڪري لاڙڪاڻي ۾. (سرو، چوڻي) ۱۰۳
159 گهيلپوري، نيت بري، ھٿ ۾ قرآن، ڪڇ ۾ ڇري. (لاڙ، چوڻي) ۱۰۲
160 لاڙ جو پڙهيو، سري جو ڍڳو. (سنڌ، چوڻي) ۱۰۲
162 لاڙڪاڻو، ساھ سيباڻو. (سرو، چوڻي) ۱۰۳
163 لاھور جون بتيون، جنھن نه ڏٺيون، سو ڄڻ ڄائو ئي ناھي. (پنجاب، چوڻي) ۱۰۵
165 لاهي لنگا ويھه، آريجن مان آسرو، پني پرائو ڏيھه، اچي کاءُ آريجن ۾. (سرو، چوڻي) ۳۱
167 ليکا ڏي بٺوري وارن کي. (لاڙ، چوڻي) ۳۴
169 ماءُ پيءُ-پِٽِين جا، ٿرڙيءَ ۾ ٿاڻا. (سرو، چوڻي) ۴۷
171 مٺياڻي؛ اڳيان ماڻھو، پويان پاڻي. (ساهتي، چوڻي) ۱۰۸
172 مڪلي ٽڪري، ننگر ٺٽو ۽ پير پٺو، جنھن نه ڏٺو، تنھن ڪجهه ڏٺو. (لاڙ، چوڻي) ۴۹/۵۳/ ۱۰۹
175 ملتان، پيرن جو اسٿان. (چوڻي) ۱۱۲
177 ملير ڀل موج ڪري، جنهن جي مول آهي ماءُ. (لاڙ، چوڻي) ۱۱۳
182 مومل جي ماڙيءَ کي چوڌاري چارا. (ساهتي، پھاڪو) ۱۱۴
184 ميمڻ وڃي مڪي، ته به وٽ تارازيون تڪي. (سنڌ، چوڻي) ۱۱۱
186 ناڙي وسي ته ڳاڙهي، نه ته اگهاڙي. (جغدالي، چوڻي) ۱۱۶
187 نام پٺي جو، گام ڏاتار جو. (لاڙ، پھاڪو) ۵۳
189 نرت نورائي، نار نصرپور، ڦل فتح باغ، هلي ڏسو جوڻ، جتي ڪپھه جو واپار آهي جائي. (لاڙ، چوڻي) ۱۱۶
190 ننگر پھچي ڪينڪي، بنا پنڌ ڪئي. (لاڙ، چوڻي) ۱۱۶
193 نه ويو آهين ڊڀري، نه ڏٺيون اٿئي آندل شاهه جون اکيون. (ساهتي، پھاڪو) ۶۹
194 وٺو ته ٿر، نه ته بر ئي بر. (ٿر، چوڻي) ۴۶
195 وڃي چوهڙ جا ڏيئا ٻار! (لاڙ، چوڻي) ۶۲
196 وڃي شادي شھيد تي، ٿورو ٿڦي لونگ فقير تي. (سرو، پھاڪو) ۸۳
200 ويڄر جن جي وچ تي، سي گمبٽ ڪيئن گھارين؟ (لاڙ، چوڻي) ۹۹
201 هاٿيءَ کي هندستان نه ڏيکارجي. (اردو، پھاڪو) ۱۲۱
202 هاڪ وهندو هاڪڙو، ڀڄندي ٻنڌ اروڙ، بِھَه، مڇي ۽ لوڙهه، سمي ويندا سوکڙي. (سرو، چوڻي) ۳۳
203 هالا آهي؛ ها ۽ لا. (لاڙ، چوڻي) ۱۲۰
204 هجئي ناڻو ته گهم لاڙڪاڻو، نه ته وت ويڳاڻو. (سرو، چوڻي) ۱۰۳
ڪتاب گهر جي باري ۾
ڪتابن جي فهرست
2018 - سنڌ سلامت ڪتاب گهر

سونهن سمبارا (ريڊيو اسڪرپٽ) (فقير محمد سنڌي) _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر
ڪتاب جو نالو: سونهن سمبارا (ريڊيو اسڪرپٽ)
مصنف: فقير محمد سنڌي
شايع ٿيڻ جو سال: 2016
ڪتاب گهر ۾ شامل ٿيڻ جووقت: اڱارو، 31 جنوري 2017 ع
ڊائونلوڊ ڪيو ويو: 312 ڀيرا
ليکڪ فقير محمد سنڌيءَ جي لکيل ريڊيو اسڪرپٽس ۽ سيلف انٽرويوز تي مشتمل ڪتاب ”سونهن سمبارا“ اوهان اڳيان پيش آهي آهي.
فقير محمد سنڌي لاڙڪاڻي جي F.M چئنل تي کوڙ پروگرام ڪيا آهن ۽ هفتي ۾ ٽي ڏينهن پروگرام ڪندا آهن، جنهن ۾ سونهن سمبارا، اسلام عليڪم لاڙڪاڻو، سائي ڌرتي سونهن سمبارا صبح جو 8:10 کان 9 وڳي تائين پنجاهه منٽن جو پروگرام آهي اڳتي هلي سونهن سمبارا پروگرام ختم ڪري اسلام عليڪم لاڙڪاڻو جي نالي سان پروگرام شروع ڪيو ويو. سائي ڌرتي آبادگارن جي لاءِ پروگرام آهي جيڪو شام جو 5:10 کان 6 وڳي تائين پنجاهه منٽن جو پروگرام آهي. سمورا پروگرام ڏاڍا مقبول اٿس انهن مٿين پروگرامن ۾ فقير محمد جيڪي اسڪرپٽ لکيا ۽ پڙهيا انهن کي گڏ ڪري سهيڙي سونهن سمبارا جي نالي سان ڪتاب ڇپرايو ويو آهي جيڪو اوهان جي هٿن ۾ آهي.
ڪتاب جي فهرست
محنت زندگي جو حسن آهي
مون کي پنهنجي ٻولي تي فخر آهي : علي مراد ٽانوري
مون لاءِ ته تنھائي عيش مثل آهي؟ خالد حسين چانڊيو
ريڊيو پاڪستان ۽ آءٌ : سيد شبير شاهه
سنڌي ادب ۾ تنقيد جي آجيان ڪرڻ گھرجي! شاهين سنڌي
انسان جي قول ۽ فعل ۾ تضاد نه هجي! سيد تاج علي شاهه
درد زندگيءَ جو اهم حصو آهن! محمد ايوب شيخ
ماڻهو سڀ نه سهڻا، پکي سڀ نه هنج : نعمت الله جوڻيجو
سنڌي ادب ۾ جيجل جي لولي سمايل آهي؟ صدرالدين ڪلہوڙو
تصويرون زندگيءَ جو حصو آهن : شرف الدين مغيري
زندگي پنھنجي جوهر ۾ رقص آهي : فقير محمد سنڌي
سنڌسلامت ريڊ ايم بي سنڌي ويب آءِ ايس بشير خان
حق ۽ واسطا ”قلمڪار پبليڪيشن“ وٽ
ڪتاب جو نالو : سونهن سمبارا
ليکڪ : فقير محمد سنڌي
فقير محمد سنڌي، نگران قلمڪار پبليڪيشن لاڙڪاڻو، سنڌ
منهنجي زندگيءَ تي تمام گہڻن ماڻهن جا عڪس آهن. انهن عڪسن جي ڪري اڄ دنيا ۾ منهنجو ڳاٽ اونچو آهي. جن کان زندگيءَ ۾ پئي هر وقت سکيو آهي اِن لاءِ هن ڪتاب جو انتساب
شاهه لطيف جي پارکو
قانون جي ڄاڻو، شاعر
شاعر، ڪهاڻيڪار،
جن کان هر وقت ريڊيو پاڪستان تي
سنڌ سلامت ڊجيٽل بوڪ ايڊيشن سلسلي جو نئون ڪتاب ”سونهن سمبارا“ اوهان اڳيان پيش آهي. هي ڪتاب ليکڪ فقير محمد سنڌيءَ جي لکيل ريڊيو اسڪرپٽس ۽ سيلف انٽرويوز تي مشتمل آهي.
هي ڪتاب قلمڪار پبليڪيشن لاڙڪاڻو پاران 2016ع ۾ ڇپايو ويو. ٿورائتا آهيون فقير محمد سنڌي صاحب جا جنهن ڪتاب جي ڪمپوز ڪاپي موڪلي سنڌ سلامت سنڌ سلامت ڪتاب گهر ۾ پيش ڪرڻ جي اجازت ڏني.
اوهان سڀني دوستن، ڀائرن، سڄڻن، بزرگن ۽ ساڃاهه وندن جي قيمتي مشورن، راين، صلاحن ۽ رهنمائي جو منتظر.
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام
علم جا هاڻي ته تمام شعبا منظر عام تي آهن. جيڪڏهن اڄ جو انسان ڪتاب کي چڱي ريت پڙهي ته ان جو هر لفظ ڪارآمد آهي. ڪائنات ۾ هزارين ڳجہارتون لڪل آهن، جن کي انسان جي عقل ۽ علم ظاهر ڪيو آهي. جنهن ۾ سماجي بيهڪ، ادب، فلاسافي، سياست جا گُـرَ، جاگرافيائي حالتون، تاريخي اهڃاڻ، ٽيڪنالوجي جي ڀرمار، ثقافت جو نماءُ ۽ مذهب کي هر شيءِ ۾ ڳولڻ. اهي سڀ جو سڀ پهلو ڪتابن جي وسيلي انسان ذات تائين پهتا آهن. جيڪڏهن ڌيان سان ڏسجي ته سائنس جي جدت ۾ اچڻ سان انسان ذات جي زندگيءَ ۾ ڪيتريون آسانيون پهتيون آهن اهڙي طرح توهان ريڊيو کي ڏسو، ريڊيو جي به هڪ پنهنجي ڪهاڻي آهي. برِصغير جو اڃا ورهاڱو ڪونه ٿيو هو، انگريز حڪومت جو راڄ هو. مارڪوني ڪمپني کي ريڊيو سيٽ کپائڻا هئا، جنهن جي ڪري هنن هندستان ۾ ريڊيو اسٽيشن قائم ڪرڻ پئي گهري. اهڙي طرح سرمائيدار انگريزن ڪوشش وٺي ننڍا ننڍا ٽرانسميٽر لڳايا. هوڏانهن وري بي بي سي وارن هنن کي هٿي ڏئي پنهنجي نشريات جي دائري کي وڌايو ته مارڪوني ڪمپنيءَ کي ويتر ٽيڪ ملي ۽ برِصغير ۾ ريڊيو جا سيٽ کپڻ شروع ٿيا. حالت وڃي اتي پهتي جو سرمائيدار ۽ واپاريءَ ريڊيو کي پنهنجي ذاتي عياشي لاءِ استعمال ڪرڻ شروع ڪيو، جنهن ۾ هُنن جي محبوبائن جي پسند جا ڪلام نشر ٿيندا هئا. اها هڪ وڏي ڪهاڻي آهي، جنهن تي هن وقت بحث نه ٿو ڪري سگهجي. پر 1935ع کان پوءِ ريڊيو کي سرڪاري دائري ۾ آندو ويو.
مارڪوني 1896ع ۾ عظيم سمنڊ، بحر او قياس جي ٻئي سري تائين ريڊيو سگنل پهچائڻ ۾ ڪامياب ويو، پر اڄ تائين ان جي فن مان دنيا لاڀ حاصل ڪري ٿي.
وري ٻئي پاسي نظر ڪجي ٿي ته وقت، خلا ۽ روشنيءَ جي رفتار کي به انسان فتح ڪري چڪو آهي. فڪري انداز سان اڄ جو شعور پنهنجون صفون درست ڪرڻ ۾ مشغول آهي. ائين ئي ضرورت آهر ريڊيو پاڪستان وقت به وقت ترقيءَ جي منزل طرف روان رهندو پيو اچي. ضرورت مطابق ريڊيو اسٽيشن لاءِ پروڊيوسر، انجنيئر ۽ نيوز ڪاسٽر کي تربيت ڏيڻ لاءِ هڪ اڪيڊميءَ 1971ع ۾ قيام رکيو ويو، جنهن جو اڳتي هلي ٽريننگ جو اسڪول بجاءِ هاڻي پاڪستان براڊ ڪاسٽنگ ڪارپوريشن آهي.
انسان طبعي لحاظ کان حيوان به آهي، پر روحانيت کيس حيوانن کان ممتاز بڻائي ٿي.
دنيا ۾ ڪافي شيون آهن، جن جي ايجاد جي ڪري انهن جي نالن کي دنيا ياد پئي ڪندي آهي. اسان جي ملڪ ۾ ريڊيو پاڪستان جو شعار، قُولُوا للناسِ حُسنا، جنهن جو ترجمو آهي ”ماڻهن کي سٺي ڳالهه چئو.“
1947ع بعد ريڊيو پاڪستان جو وجود پيو، جنهن ۾ پشاور، ڍاڪا ۽ لاهور تان براڊ ڪاسٽنگ سروس جو آغاز ٿيو. ان وقت ريڊيو پاڪستان جي سربراهه طور ذوالفقار علي بخاري آيو، جنهن کي باباءِ ريڊيو چيو وڃي ٿو.
مشهور براڊڪاسٽر قاضي احمد سعيد جيڪو شروعات يعني آل انڊيا ريڊيو کان وٺي (1943ع کان 1984ع) تائين ريڊيو پاڪستان سان واڳيل رهيو.
قاضي احمد سعيد کي اهو اعزاز حاصل آهي ته ريڊيو پاڪستان لاءِ بهترين (Matto) ”قُولُوا للناس حُسنا“، جيڪا سورة البقره جي 83 آيت ڪريما آهي. تنهن کي هن منتخب ڪيو.
ايف ايم ريڊيو کي فري فارم ريڊيو Free From Radio به چيو ويندو آهي. اهڙي طرح آهستي آهستي ترقي يافته ملڪن کان پوءِ ريڊيو پاڪستان 1993ع ۾ ميڊيم ۽ شارٽ ويوز نشريات سان گڏ ايف ايم چينل به متعارف ڪرايا ۽ ائين ئي لاڙڪاڻي شهر کي به ايف ايم چينل 101، 24 سيپٽمبر 1995ع تي مليو ساڳي ئي شهر جي مايه ناز شخصيت محترمه بينظير ڀٽو صاحبه ان جو افتتاح ڪيو جيڪا ان وقت ملڪ جي وزير اعظم هئي.
ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻو قائم ٿيڻ کان پوءِ علائقي جي تمام ماڻهن کي ان جي نشريات مان لاڀ حاصل ٿئي ٿو، جنهن ۾ واپاري، سرمائيدار، ادب دوست، زراعت جو شعبو، فنڪار ۽ سگہڙ شامل آهن. صحت، تعليم ۽ امن امان جا مسئلا براهِه راست ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻو نشر ڪندو رهيو آهي ۽ هر وقت ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي جي ڪوشش اها ئي رهي آهي ته، سٺو ٻول اهڙو نشر ڪجي جنهن مان سڀ انسان متاثر ٿي پنهنجو مستقبل سمجهي اڳتي قدم وڌائين. ڪنهن داناءَ جو قول آهي ته؛
”جنهن ڏينهن آدم آزاديءَ جي اميد پَلي ڇڏي. ان ڏينهن کان قيامت شروع آهي. ڇو ته زندگي جي وجود لاءِ ڪوبه ڪارڻ باقي نه رهندو“. ان ئي سفر ۾ مون به مسلسل ڪوشش ڪري اوهان سڀني دوستن لاءِ هي ڪتاب سونهن سمبارا ترتيب ڏنو آهي. جنهن ۾ ريڊيو اسڪرپٽ، براڊ ڪاسٽرن جا سيلف انٽرويوز ۽ ادب دوستن جا تصويري البم شامل آهن.
جن دوستن ڪتاب بابت پنهنجي راءِ جو اظهار ڪيو انهن ۾ محترم جيئل اوڏ، محترم جهانگير عباسي ۽ محترم عيسيٰ ميمڻ شامل آهن. انهن سڄڻن جا لک ٿورا. سنڌ جي نامياري شاعر ۽ محقق محترم سرمد چانڊيي جا وڏا وڙ، جنهن وقت تي بيڪ ٽائيٽل لکي ڏنو. سونهن سمبارا جي سفر ۾ جن دوستن، پروف ريڊنگ، مواد جي چونڊ ۽ تصويرن جي مدد ڪئي، انهن ۾ سرمد چانڊيو، جيئل اوڏ، جهانگير عباسي، عيسيٰ ميمڻ، عزيز منگي، مرتضيٰ مير، رفيق آزاد شيخ، عزيز قاسماڻي، آزاد مجتبيٰ گهانگهرو، حاجي حسين جلباڻي، جي ايم رئيساڻي، ڪامريڊ ڪريم بلوچ، ۽ پنهل شامل آهن، جن دوستن جا نالا ۽ تصويرون وسري ويا آهن، انهن دوستن کان معذرت ٿو گهران.
آخر ۾ اها ئي ڳالهه ته؛
تجربو اهڙو دوست آ، جيڪو تڏهن ملندو آ، جڏهن اسان سڀ ڪجھه وڃائي ويهندا آهيون.
منهنجي پياري دوست فقير محمد سنڌيءَ جو بچپن ڏاڍي سخت حالتن ۾ گذريو ۽ هن وقت تائين اهي ڳالهيون هي وساري نه سگھيو آهي.
تمام ڀروسي وارو دوست، محبتي جفا ڪش، محنت کان منهن موڙڻ هن کي سخت نفرت آهي ۽ جيڪي ماڻهو محنت کان منهن موڙن ٿا سي ان کي پسند ڪونهن هن جي طبيعت ۾ سخت مزاجي آهي پر دل جو تمام نرم، ناريل وانگر ٻاهران سخت پر اندران نرم آهي هي ظاهري نمائش کان نفرت ڪرڻ وارو پوري محنت ۽ لگن سان نيهن جو ڪم پورو ڪرڻ وارو دوست آهي جڏهن هن کي ٿوري واندڪائي ملي ٿي ته دوستن جي محبتن ۾ وقت گذاري ٿو اهو سمورو وقت هي فل انجواءِ ڪري ٿو ۽ ان کي ڄڻ ٽانڪ ملي وڃي ٿو ۽ پنهنجو پاڻ ۾ توانائي محسوس ڪري ٿو.
سندس جنم 07.01.1983 عيسوي سن 22 ربيع الاول 1403 هجري، 24 پوهه 2039 بڪرمي سنبت جمعي جو ڏينهن پنهنجي ناني محمد بچل شيخ جي گھر نانو پڌر لاڙڪاڻي ۾ ٿيو پرائمري تعليم شاهه محمد سنڌي اسڪول لاڙڪاڻي مان ورتائين، ان بعد ايم اي سنڌي ادب ۾ ڪيائين، مولوي عالم فاضل جو امتحان ۽ درس نطامي جو ڪورس پاس ڪيائين. هن ادبي دنيا ۾ 1995ع ۾ پير پاتو ۽ هن جي پهرين شاعري 1997ع ۾ ميرپور بٺوري جي هڪ رسالي ۾ ڇپي.
فقير محمد سنڌي جو ادبي کيتر ۾ تمام اوچو مقام آهي سندس شايع ٿيل ڪتاب شاعري ۾ وچن وفا جا 2004، جاني جيون جوڙ 2008، قلم ڪار قوي 2009ع، عظيم هستين جا عظيم قول، سنڌ جي تاريخ (سهڙيل تاريخ وار) گڻ جنهن جا ڳائن ماڻهو (فن ۽ شخصيت)، سنڌ جي تاريخ جو هڪ ورق ۽ هي ڪتاب سونهن سمبارا جيڪو سنڌي ادب جو سرمايو آهن ان کان علاوه هن جا پنج يا ڇهه اڻ ڇپيل ڪتاب موجود آهن جيڪي آهسته آهسته ڇپائي هيٺ ايندا.
فقير محمد سنڌي 2005 کان ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪم ڪري رهيو آهي هن ريڊيو تي اچڻ جي لاءِ ڪافي دفعا آڊيشن ڏنا پر ڪامياب ڪو نه ٿيو ۽ هن همت ڪانه هاري نيٺ آڊيشن ۾ ڪامياب ٿي ويو. ان وقت ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي جا اسٽيشن ڊائريڪٽر جناب محمد علي ڀانڀڻ جن هئا.
پروگرامن جو وچور جيڪي فقير محمد سنڌي F.M چئنل تي ڪيا ۽ هفتي ۾ ٽي ڏينهن پروگرام ڪندا آهن جنهن ۾ سونهن سمبارا، اسلام عليڪم لاڙڪاڻو، سائي ڌرتي سونهن سمبارا صبح جو 8:10 کان 9 وڳي تائين پنجاهه منٽن جو پروگرام آهي اڳتي هلي سونهن سمبارا پروگرام ختم ڪري اسلام عليڪم لاڙڪاڻو جي نالي سان پروگرام شروع ڪيو ويو. سائي ڌرتي آبادگارن جي لاءِ پروگرام آهي جيڪو شام جو 5:10 کان 6 وڳي تائين پنجاهه منٽن جو پروگرام آهي سمورا پروگرام ڏاڍا مقبول آهن منهنجي پياري دوست انهن مٿين پروگرامن ۾ جيڪي اسڪرپٽ لکيا ۽ پڙهيا انهن کي گڏ ڪري سهيڙي سونهن سمبارا جي نالي سان ڪتاب ڇپرايو آهي جيڪو اوهان جي هٿن ۾ آهي، اوهان جڏهن ان کي پڙهندا پوءِ خبر پوندي ته ڪتاب ڪيترو لاڀائيتو آهي اسڪرپٽس کان علاوه ڪتاب ۾ سندس ساٿي براڊ ڪاسٽرن جا سيلف انٽرويوز به شامل آهن جھڙوڪ خليل احمد ڪاڪيپوٽو، علي مراد ٽانوري، سيد عابد عباس ڪاظمي، وسند علي مهر، مير بهادر علي مهر، مشهد علي اوٺي، خالد حسين چانڊيو، سيد شبير شاهه، ارباب علي ميمڻ، سرفراز علي جتوئي، نعمت الله جوڻيجو، ڪامل امداد جتوئي، در محمد ڪٽپر عرف شاهين سنڌي، سهراب گوپانگ، خاور قبولائي، شرف الدين مغيري، صدرالدين ڪلهوڙو، مشتاق تونيو، حاجي حسين جلباڻي، ايوب شيخ انهن ۾ ڪيترائي صاحبِ ڪتاب شاعر ۽ اديب آهن جيڪي منهنجا به قابلِ احترام دوست آهن.
ان سيلف انٽرويوز جي ڪري ڪتاب ۾ اڃان وڌيڪ نواڻ ڏسڻ ۾ اچي ٿي اسڪرپٽس ۾ نصيحت جوڳيون ڳالهيون پيش ڪيون ويون آهن انسانيت جو درس ڏنل آهي بزرگن جي سٺن سٺن قولن سان گڏ تمام سٺي شاعري به پيش ڪيل آهي. تاريخي واقعا، صحت مند رهڻ جا گر، آبادگار ڀائرن لاءِ مفيد ۽ ڪارآمد صلاحون، زمين مان گند گاهه صاف ڪرڻ، وقت سان فصل کي ڀاڻ ڏيڻ، ڪلراٺي زمين ۾ ڪهڙي پوک ڪرڻ گھرجي، ڏاهي هاري وارا گُر بيان ٿيل آهن. نوجوانن کي الڳ هدايتون ڪيون اٿائين ته الله جي رحمت مان نااميد نه ٿيو، خودڪشيون معني نااميديون يا زندگي مان بيزار نه ٿيو اڪثر مرد ۽ عورتون پيار ۾ ناڪامي بيروزگاري يا ڪنهن موذي بيماريءَ جي ڪري زندگي جو ڏيئو وسائي ڇڏن ٿا انهن کي پيغام پهچائڻ سان گڏ التجا ڪري ٿو ته خدارا پنهنجي سوچ کي ٿورو تبديل ڪريو، بلند حوصلو پيدا ڪريو، مشڪل گھڙي جو مقابلو ڪرڻ سکو، خودڪشي ڪرڻ بزدلي آهي، ٻئي هنڌ لکيو اٿس ته جيڪو ماڻهو هن دنيا ۾ اچي ٿو تنهن کي ڏک، ڏوجرا، مفلسي، درد، بيماريون پيش اچن ٿيون ان ڪري ان کي جڳائي ته شروعات ۾ ئي پنهنجي دل کي همت، صبر ۽ تحمل سان مضبوط ڪرڻ گھرجي ۽ مصيبت جو برد باري ۽ همت سان مقابلو ڪرڻ گھرجي نوڙت ۽ خوش اخلاقي بابت چون ٿا ته نوڙت نهٺائپ يا عاجزي الله تعاليٰ جي آڏو ڪرڻي آهي ۽ ٻين انسانن سان خوش اخلاقي سان پيش اچڻو آهي يعني انهن سان سهڻي حلت رکڻي آهي.
پر ائين ڪو نه پيو ٿئي اهڙي اولاد کي اهو سِٽاءُ ڏنو ٿو وڃي ته هن وقت اوهان پنهنجي ماءُ پيءُ سان پيار ڪو نه ٿا ڪيو ۽ غلط سلوڪ ڪري انهن کي گھرن مان ڪڍي ٿا ڇڏيو ياد رکو اوهان جي اولاد به اوهان سان اهڙو سلوڪ روا رکندي.
توهان جَوَ پوکي ڪڻڪ ڪو نه لڻندا ٻئي هنڌ تمام سٺو انسانيت جو درس ڏنو ويو آهي ۽ چيو ويو آهي ته ڏينهن جي ڪمن ڪارن ڪرڻ لاءِ توهان مسڪرائيندي اٿو جيڪو ماڻهو ننڊ مان مسڪرائي جاڳي ٿو ان جو سڄو ڏينهن خوشي سان گذري ٿو. بي ادب بي عقل آهي، بي همت انسان ماڻپي کان خالي هوندو آهي، ڀلو انسان اهو آهي جيڪو پنهنجي زندگي صاف ۽ سٿري حقيقت ۾ اهڙو الله لوڪ انسان وڏي عهدي دولت ۽ طاقت رکندي به پنهنجي رب جي آڏو عاجزي ڪندو رهي ٿو ۽ ٻين انسانن سان ان جو ورتاءُ تمام سٺو هوندو آهي ۽ سڀني کي عزت جي نگاهه سان ڏسندو آهي. اولاد به يا نصيب، جن ڪاڻ جياس سي ڪلهي ڪانڌي نه ٿيا. اڄ ڪلهه عام ٿي پيو آهي ته اڄ جو اولاد پنهنجي پوڙهي والدين کي گھر مان لوڌي ڪڍن ٿا جيڪي پوڙهائپ ۾ لاوارث بڻجي پيرن فقيرن جي درگاهن تي وڃي ڌڪا ٿاٻا کائي پنهنجي زندگي گذارن ٿا پوڙهن والدين لاءِ کليل وڏن اڱڻن وارا گھر به سوڙها ٿي ويا آهن هن عمر ۾ ته هنن پوڙهن کي پيار ۽ محبت جي ضرورت آهي.
سمورا اسڪرپٽ منهنجي نظر مان گذريا ۽ مون ائين محسوس ڪيو ته مان مخزن اخلاص پڙهي رهيو آهيان.
نوجوان اديب ۽ منهنجي انتهائي پياري دوست ليکڪ فقير محمد سنڌيءَ جي ڪتاب ”سونهن سمبارا“ جو مسودو گذريل ٻن هفتن کان منهنجي پڙهڻ واري ٽيبل تي ٻين ڪتابن سان گڏ موجود رهيو آهي جنهن جي مواد کي آءٌ هر رات جو ڏاڍي محبت ۽ توجھ سان پڙهندو رهيو آهيان جيڪو مجموعي طور تي ٻن حصن ۾ ورهايل آهي. پهريون حصو فقير محمد جي لکيل/ پڙهيل ريڊيو اسڪرپٽ تي ٻڌل آهي جيڪو هنُ جي مطالعي، فڪري مشاهدي سان گڏ اونهي ادبي ذوق جو پڻ حسين امتزاج به آهي. هنن اسڪرپٽن ۾ هن عام رواجي انداز کان هٽي خالص ادبي اسلوب سان حضور پاڪ ﷺ جن جي ولادت باسعادت، سائنس جي ڪرشماتي موضوعن، ٽپال جي عالمي ڏيهاڙي، آبادگارن جي مسئلن کان علاوه ريڊيو جي دنيا جي بي تاج بادشاهه شخصيت سيد صالح محمد شاهه کي ڀيٽا ڏني آهي ته وري ڪاڪو ڀيرومل مهر چند آڏواڻي، نقاد ممتاز حسين پٺاڻ، ڪهاڻيڪار ڪيهر شوڪت، راڳي سرمد سنڌي، برک شاعرن اميد خيرپوري، پيرل قنبر ۽ نثار بزمي ۽ ٻين کوڙ سارن اديبن کي به ياد ڪيو آهي زندگي جي ٻين ڪيترن ئي موضوعن تي به پراثر اسڪرپٽ لکي شاهه، سچل، دادن فقير، شيخ اياز، استاد بخاري، حسن درس، سرمد چانڊيو ۽ ڪجھ ٻين شاعرن جي چونڊ ٺهڪندڙ شعرن، جا چار چنڊ به لڳايا اٿائين.
جڏهن ته ”سونهن سمبارا“ جو ٻيو حصو ڪيل انٽرويوز ۽ ڳالهه ٻولهه تي مشتمل آهي. هن ۾ گھڻائي اهڙين شخصيتن جي آهي جيڪي ريڊيو جي دنيا سان ئي لاڳاپيل رهيون آهن جن ۾ خليل ڪاڪيپوٽو، علي مراد ٽانوري، خالد چانڊيو، وسند علي مهر، عابد ڪاظمي، شاهين سنڌي، مشهد اوٺي، نعمت الله جوڻيجو، حاجي حسين جلباڻي، محمد ايوب شيخ، امتياز شاهاڻي ۽ ڪامل امداد جتوئي جي علاوه ڪجھ ٻيا به شامل آهن. ڪتاب جي ليکڪ جو هڪ پنهنجو ڏنل راءِ مطابق انٽرويو شامل نه هئڻ گھرجي ها ۽ اهُو ڪنهن ٻئي ڪتاب ۾ يا ڪنهن ٻئي ليکڪ پاران ڏجي ته وڌيڪ بهتر ٿئي ها. مجموعي طور تي هن صحي ۾ ڇويهن شخصيتن جا پروفائيل ٽائيپ انٽرويوز شامل آهن جن ۾ اڪثريت تخليقي ادب بدران آواز جي دنيا يعني ريڊيو سان واڳيل آهن پر هنن پروفائيلز جي پنهنجي اهميت ضرور آهي جو هنن جي مطالعي سان اسان کي هي به پروڙ پوي ٿي ته ڪاميابي ماڻڻ لاءِ هنن جي جاکوڙ ۽ جستجو اسان جي لاءِ به روشن راهه مثل آهي.
سنڌي ادب جي سرجڻهارن ۾ نماڻو ۽ نرالو نانءُ فقير محمد سنڌي جو به آهي جيڪو پنهنجي فقيري نالي جيان مزاج به فقيري رکندي ماٺيڻي ورتاءُ وارو محبتي انسان آهي. نام نهاد اديبن، اسڪالرن ۽ دانشورن کان وڌيڪ جاکوڙيندڙ سرجڻهار آهي جيڪي پنهنجي نانءُ جي مشهوري لاءِ ادب ۾ به دو نمبري ڪردار ادا ڪري رهيا آهن فقير محمد سنڌي جي سادي ۽ سچي شخصيت جا گھڻا پهلو جيئن هن کي سچو، کرو، صاف گو اديب ثابت ڪن ٿا جيڪو منافقي ۽ ادبي گروهه بندي جي ٻاهرين ٻني تي بيٺل نظر ٿو اچي تئين ادبي حوالي سان به هؤ هڪ سگھارو ليکڪ، محقق، نقاد، ڪالم نگار، شاعر، پبلشرر هوندي هاڻ وري ريڊيو اسڪرپٽ ليکڪ، ڪمپئر طور تي به پاڻ ملهائي رهيو آهي. هڪ ئي وقت ادب جي مختلف صنفن ۾ پاڻ مڃرائيندڙ اسان سڀني جو هي دوست هميشہ هڪ ڪنڊائتو ويهي مصروفِ عمل رهندي ڪجھ به نه ڪرڻ کان گھڻو ڪجھ ڪندي ادب جي واڌ ويجھ لاءِ پاڻ پتوڙيندو رهي ٿو. اهو به سچ آهي ته ساڻس گذريل ڏهن سالن جي ويجھڙائي واري عرصي ۾ مون هيمشہ هن کي ائين مصروف ٿي رهندي ڏٺو آهي. هن جي انهيءَ فڪر، محنت ۽ جاکوڙ جي دلڪش ترجماني سندس ئي هيءُ شعر پڻ ڪري ٿو.
زندگي پنهنجي جوهر ۾ رقص آهي
ادب جي شعبي ۾ ريڊيو اسڪرپٽ هينئر باقائده سان ادبي صنف ٿي ويو آهي جيڪو اردو ادب ۾ گھڻي وقت کان موجود آهي جنهن جو مثال ريڊيو اسڪرپٽ مجموعن سان گڏ ڪيترائي ريڊيائي ڊرامن جا ڪتاب به آهن جيڪي هاڻ شاهڪار جو درجو رکن ٿا جن جي لکندڙن ۾ امتياز علي تاج، اشفاق احمد، ڪمال احمد رضوي، احمد نديم قاسمي، ڪرشن چندر، حجاب امتياز علي، مرزا اديب ۽ فردوس حيدر اهم آهن. ائين سنڌي ۾ ممتاز مرزا، آغا سليم، مراد علي مرزا به اهم آهن. گذريل ڪجھ سالن کان ڪيترن ئي اديبن جا ريڊيو اسڪرپٽ ڪتابي صورت ۾ شايع ٿيا آهن جن ۾ فقير محمد سنڌي جو هي ڪتاب ”سونهن سمبارا“ پڻ خوبصورت اضافو آهي هي ڪتاب ان گلدستي جيان آهي جنهن جو هر گل پنهنجي سندرتا کي ظاهر ڪندي گلدستي جي خوبصورتي ۾ اضافو ڪندو آهي ائين هن ڪتاب ۾ شامل هر طرح جو مواد به گلن جي خوشبوء جھڙو واسُ ڏئي ٿو.
آءٌ فقير محمد سنڌي کي دلي طور تي مبارڪباد پيش ڪريان ٿو جو هي ريڊيو جي پروگرامن لاءِ لکيل/ پڙهيل اسڪرپٽ مواد کي ڪتاب ”سونهن سمبارا“ ۾ سموهي انهن لفظن کي ورتايو آهي جيڪي ريڊيو جي نشرياتي لهرن تي جاري ٿي اسان جي سماعتن تي پڄي وڃي وري هن دنيا جي شورشرابي واري زندگي ۾ وڃائجي ويا ها ۽ هاڻي هڪ ڀيرو وري ڪتابي صورت ۾ محفوظ ٿي سنڌي ادب جي هر دؤر جي تاريخ جو پڻ خوبصورت ادبي گلدستو بڻجي ويا آهن.
هر روز سج اڀرڻ سان گڏ توهان جي نئين ڏينهن جو آغاز ٿي وڃي ٿو. ڪيترائي نوان ڪم ۽ ذميواريون توهان جي ڌيان جون منتظر هونديون آهن. ڏينهن جي ڪاميابي ۽ خوشگوار جو انحصار وڏي حد تائين توهان جي رويي ۽ طرز تي آهي ان ڳالہه جي ڄاڻ رکڻ ضروري آهي. ته توهان ڏينهن جو استقبال ڪيئن ٿا ڪريو. ڏينهن جي ڪمن ڪارن ڪرڻ لاءِ توهان مسڪرائيندي اٿو ٿا يا توهان کي مجبوري ۾ اٿڻو پوي ٿو.
ماڻہو جيڪڏهن مسڪرائيندي ننڊ مان جاڳي ٿو ته ان جو سڄو ڏينہن خوشي سان گذري ٿو.
بزرگن ٺيڪ ئي چيو آهي ته سخت محنت سان ڪنهن کي به تڪليف نه پہچندي آهي اسان کي اڪثر انساني جسم جي سخت هجڻ تي تعجب ٿيندو آهي، ته بيماري ٿڪاوٽ سردي ۽ گرمي جي اثرن کي ڪہڙيءَ طرح آساني سان دور ڪري ڇڏيندو آهي. اسان جي معاشري ۾ ڪيتريون ئي اهڙيون مائرون موجود آهن جيڪي وڌيڪ اولاد هجڻ باوجود بغير ڪنهن ڪم ڪندڙ ملازم رکڻ جي پوري گھر جو اڪيلي سر ڪم ڪنديون رهنديون آهن. ۽ نه ئي اسان جي معاشري ۾ اهڙين عورتن جي گھٽتائي آهي جيڪي گھر يا آفيس جو سڄو ڏينهن ڪم ڪرڻ کانپوءِ به هو شام جو ايترو وقت ڪڍنديون آهن، جنهن ۾ هو ٻين سرگرمين ۾ به حصو وٺنديون آهن. جھڙوڪ سلائي ڪرڻ ۽ ٻارن کي تعليم وغيره ڏيڻ، ان جي ابتڙ اهڙيون عورتون به آهن جيڪي هميشہ ٿڪاوٽ جو شڪار رهنديون آهن.
هڪ مشہور چيني مثال آهي ته سڀاڻي جي فڪر نه ڪريو. اهو پاڻ پنہنجي فڪر ڪندو توهان لاءِ اڄ جي فڪر ئي ڪافي آهي. ان مثال مان هرگز اهو مطلب ناهي ته انسان مستقبل کان بلڪل بي فڪر هجي. ماضي ۽ مستقبل بحرحال انساني زندگي تي اثر انداز ٿين ٿا. حال کي ان کان الڳ ڪري پنہنجي زندگي جي ڊوڙ نٿا کٽي سگھون. اڄ جا معاملا حل ڪرڻ ۾ صرف ڪريون توهان ڏسندا ته هڪ خوشگوار ڏينهن ڪيئن پنہنجو پاڻ مستقبل جي ضمانت بڻجي وڃي ٿو.
سال 2007ع جو آخري سج هن ملڪ جي سموري قوم کي ڏکن، غمن ۽ لڙڪن ۾ ڇڏي الوداع ڪري رهيو آهي. گذري ويل سال ملڪي تاريخ جو سڀ کان وڌيڪ ڏکوئيندڙ سال رهيو، ڇاڪاڻ ته جمہوريت جي علمبردار، وفاق جي علامت ۽ واديءَ مہراڻ جي راڻي بينظير ڀٽو هاڻي اسان ۾ نه رهي آهي. واقعي موت ۽ وقت ڪنہن جو انتظار ناهن ڪندا.
سنڌيءَ ۾ عام چوڻي آهي ته ٻارهين ڪوهين ٻولي ٻي اها چوڻي سموري دنيا جي ٻولين لاءِ صادق آهي. دنيا جي مکيو ٻولين جو جائزو وٺبو ته اهي ننڍين ٻولين جو مجموعو نظر اينديون مکيو ٻولي ننڍين ٻولين ۾ تقسيم در تقسيم ٿي وڃي ٿي. قومن جو ٺہڻ ۽ ڊهڻ ٻوليءَ جي عمل سان وابستا آهي.
پاڻ به پنہنجي علم مان فائدو پرايو حسد نه ڪيو ڇو ته مون حاسد کان ڪنهن به ظالم کي مظلوم سان مشابہه نه ڏٺو آهي. حاسد خود بخود تباهه ٿي ويندو آهي. اڌ علم هي آهي جو تقرير ڪندڙ عالم پنہنجي تقرير ۾ سلجھيل هجي. بي ادب بي عقل آهي. بي همت انسان ماڻپي کان خالي هوندو آهي. جنہن ۾ حياءَ شرم ناهي ان ۾ دين ناهي عقل مان صحيح فائدو، ان انسان ورتو جنہن ٻين انسانن ۾ رهي پنہنجي صاف ۽ سٿري زندگي گذاريندي ٻين سان سٺو ورتاءُ ڪيو.
شاهه عبدالطيف ڀٽائي هڪ اهڙي محسن هستي آهي جنہن جي ڪري سنڌي ٻولي ۽ سنڌي ثقافت سڃاتي وڃي ٿي. سندس ڪلام ئي آهي جيڪو سنڌ واسين کي پنہنجي وجود جو احساس ڏياري ٿو. ۽ هنن کي يقين آهي ته جيسين تائين شاهه جو ڪلام زنده آهي. ته سنڌي قوم جو ڪير وار به ونگو نٿو ڪري سگھي ڇو ته شاهه جي ڪلام ۾ سموريون اُهي خوبيون موجود آهن. جنہن سان هن معاشريءَ جي اصلاح ڪري سگھجي ٿي.
(شاهه سائين)
ادب زندگيءَ کان سواءِ مڪمل ئي ناهي جيڪڏهن زندگي آهي ته پوءِ ادب جو تصور ممڪن آهي. ادب جو زندگيءَ سان گھرو تعلق آهي جيئن دل جو جسم سان.
اديب هر وقت حق جي ترجماني ڪري ٿو ۽ اديب کي ڪرڻ به ائين ئي گھرجي ظالم جو مقابلو ۽ مظلوم جي مدد ڪري حق ۽ باطل جي وچ ۾ ڀرپور نموني ڪردار ادا ڪري.
تاريخ جي مطالعي مان ڪافي مثال قائم ڪري سگھجن ٿا. جيڪڏهن ڳالہه ڪيون سنڌ جي ڪلچر جي ته اسان جو ڪلچر ڪن ڪن حالتن مان گذريو آهي. هن کي ڪہڙيون مشڪلاتون پئي پيش آيون آهن. جڏهن چنگيز خان ۽ هلاڪو خان وچ ايشيا، ايران ۽ عراق جي حڪومتن تي فتح حاصل ڪئي ته ايران جي زبان ۽ ڪلچر سلامت هئڻ ڪري مورڳو هو انہيءَ کي اختيار ڪري ٿا وٺن ۽ اهڙي طرح ساڳي حالت منگولن جي چين ۾ ٿي.
چين ته فتح ٿي ويو پر انہن جي ڪلچر کي هنن کي اپنائڻو پيو، سنڌ جي تاريخ تي نظر ٿا وجہون ته سنڌ، ڪافي عرصو ٻين جي هٿ هيٺ رهي آهي. جن سنڌين تي پنہنجي زبان ۽ ڪلچر کي مڙهڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. پر سنڌي زبان سنڌي ڪلچر اڄ به زنده آهن.
زندگي به ڪمال جي شيءَ آهي. ۽ هن جا انيڪ پاسا ٿين ٿا. ۽ ان جي ڪوجہائين تان پردو کڻڻ لاءِ سماج کي دانائن جي ضرورت آهي. ڇاڪاڻ ته اُن لاءِ بالغ ۽ بلند معيار کپن. اڳ ڪي اهڙا داناءُ هئا جن پہاڪا ٺاهيا پر سندن نالو نشان ڪونہي. اڪيلو نالي وارو مڙس جنہن اهو بار پنہنجن ڪلہن تي کنيو ۽ اڳين سڀني دانائين جي سڪ لاٿي. سوهو وتايو (وطايو) فقير وتايو اسان جو عوامي فيلسوف آهي، جنہن زندگيءَ جي ڪوجھائين کي اعليٰ سطح کان ڏٺو ۽ انہن تان پردو کنيو رُپئي کي ڏسي چيائين ته! توکي الله چوڻ واجب ناهي. پر ڪم الله کان اڳ ٿو ڪرين! ڳوٺ کي باہه لڳي ته وتايو رَلي کڻي وڃي دڙي تي ويٺو ۽ چيائين ته ڪڏهن سڃائي به ڪم ايندي آهي. ڳوٺ مان چوري ٿي ۽ ماڻهن پيرو کنيو. پر وتايو سڌو وڃي مقام ۾ پہتو ۽ چيائين ته چور ڦري گھِري آخر هت ايندو.
سنڌ جي تاريخ
اها ڊائري آهي.
جنہن ۾ بادشاهن جي حڪومت، وڏيرن جي غداري.
عوام جو، عذاب جي راڪاسن کي
ڳڙڪائڻ لکيل آهي.
(ڊاڪٽر ملڪ نديم)
صحتمند رهڻ به زندگيءَ جي لاءِ ضروري آهي. صحت اسان پنہنجي پاڻ صحيح ڪري سگھون ٿا. غير معياري شيون گھٽ استعمال ڪريون. وقت سر کاڌو واپرايون ڏينہن ۾ 10 کان 12 گلاس پاڻي پيئو. پاڻي جسم ۾ موجود چرٻيءَ کي ختم ڪرڻ ۾ مدد ڏئي ٿو ۽ کاڌي جي خواهش کي گھٽائي ٿو. گھڻي مقدار ۾ پاڻي پيئڻ سان جسم ۾ موجود ذخيرو فليوڊ نيڪال ٿي وڃي ٿو. پراڻي دور جا ماڻہو تندرست رهندا هئا. ڇاڪاڻ ته اُهي هڪ شہر کان ٻئي شہر سفر پنڌ ڪندا هئا. جڏهن توهان تڪڙو پنڌ ڪريو ٿا. توهان پنہنجي پاڻ ۾ محسوس ڪندؤ ته توهان پاڻ ۾ هلڪائي ۽ تڪڙائي محسوس ڪندؤ توهان جي ساهه کڻڻ جو عمل تڪڙو ۽ گھرو ٿيندو آهي. ۽ سٺي صحت لاءِ مختلف کاڌا ضروري آهن، پر کاڌن جي چونڊ کي هڪ ئي بيٺڪ دوران محدود ڪريو.
سماجي ۽ معاشي ڪوتاهين ۽ ڪن جي اخلاقي ڪُڌاين تان پردو کڻڻ لاءِ سنڌ ۾ آڳاٽي وقت کان ٻن قسمن جا عاقل ۽ حريف ساماڻا. هڪڙا سام وجھندڙ ۽ ٻيا مسخرا ”سانگ“ سنڌ جو قديم ڊراما آهن، ۽ سانگ سٽيندڙ هتان جا آڳاٽا اداڪار بڻجي. ڳوٺ جي نااهل پٽيل، يا ڪن ماڻہن جي اڍنگي هلت يا ڪنہن اجائي رسم ۽ ٻين سماجي ڪوتاهين کي پنہنجي سانگ يا ڊرامي ذريعي وائکو ڪندا ۽ ويٺلن کي کلائڻ سان گڏ سبق پڙهائي ڇڏيندا هئا.
ڄمڻ کان مرڻ جي وچ ۾ جيڪو سفر آهي ان کي اسين زندگي چوندا آهيون. ۽ ان ننڍڙي سفر کي هر ما‎ڻہو پنہنجي طريقي انداز فڪر ۽ فلسفي سان طئي ڪري هڪ ڏينہن اوچتو ئي اوچتو دنيا کي الوداع چئي هميشہ لاءِ هليو ٿو وڃي انهن مان ڪجھ ماڻهو گمنامي ۾ هي جھان ڇڏي ٿا وڃن ۽ ڪجھ ماڻهو هيءُ جھان ڇڏي ڪري به هر وقت زنده هئڻ جو احساس ڏياريندا آهن، جيڪڏهن انسان کي زندگي ملي ٿي ته پوءِ ڪجھ ڪري ڏيکاري. گمنامي جي موت کان ته ڪجھ ڪري وڃڻ بهتر آهي. اصل ۾ ڏسجي ته پيدائش موت جو پيغام آهي.
مائرن جي دلين ۾ پٽ ٿيڻ جي تمنا تمام گھڻي هوندي آهي. ۽ پٽ ٿيڻ کان پوءِ سنڌي مائرون ان جي گھوٽ ٿيڻ جا خواب ڏسڻ شروع ڪنديون آهن، ۽ انهن جي مَنَ ۾ تمنا اها به هوندي آهي ته منهنجو پٽ ڊاڪٽر، انجنيئر، وڪيل يا وري بزنس مين وغيره ٿئي، مائرن جي دلين ۾ اولاد لاءِ انيڪ خواهشون پلجنديون رهنديون آهن، ڪا به ماءٌ ائين ڪو نه چاهيندي ته ان جو پٽ بااخلاق، سچو، سلڇڻو، باڪردار ۽ وفادار نه ٿئي. انسان ڪہڙي ڪردار جو آهي اهو ان جي فطرت ۾ اها شيءَ سمايل هوندي آهي.
پيءُ پٽ سان مخاطب ٿيندي چويس ٿو.
ابا! هاڻي جڏهن مون کي ڪراڙو ڏسين ٿو ته پہرين اهڙو ڪو نه هئس اهو ته مان هاڻي ٿيو آهيان. ٿورو صبر ڪر ۽ مون کي سمجھڻ جي ڪوشش ڪر. جيڪڏهن ماني کائيندي مان ميرو ٿو ٿيان ۽ مان ڍنگ سان ڪپڙا نٿو پہري سگھان ته ٿورو جھل ڪر ۽ اُهي گھڙيون ياد ڪر جڏهن ڪلاڪن جا ڪلاڪ اُهي عمل مان توکي سيکاريندو هئس.
نيڪي ۽ بديءَ جي وچ ۾ ايتري ننڍڙي ليڪ هوندي آهي جو اها نظر نه ايندي آهي. نيڪي ڪرڻ وقت جلدي ڪندا ڪريو نيڪي ڪرڻ وقت دوڪانداري نه ڪندا ڪريو. ڇاڪاڻ ته ان عمل سان نيڪيءَ جو عمل داغدار ٿي پوندو آهي اهو توهان کي ڏسڻ ۾ نه ايندو. رڳو انسانن جي خدمت ڪريو هيءَ نيڪي جيڪڏهن توهان پوري ڪئي ته ان جو اجر تمام گھڻو آهي.
ڪمپوسٽ (هٿرادو ڀاڻ) هڪ قسم جو زمين کي سڌارڻ وارو عمل آهي. جنهن کي اسان ڪيميائي ڀاڻ جي بدلي ۾ استعمال ڪري سگھون ٿا.
ڪمپوسٽ هر لحاظ کان سستو آهي بلڪه ان کي بنا خرچ جي به ٺاهي سگھجي ٿو.
ڪمپوسٽ جي استعمال سان زمين جي سطح بناوت ۽ افاديت ۾ سڌارو اچي ٿو.
ڪمپوسٽ زمين اندر هوا خوري ۽ زمين جي وَت واري حالت کي وڌائي ٿو.
ڪمپوسٽ وجھڻ سان زمينون زرخير ٿين ٿيون ۽ ٻوٽن جون پاڙون تڪڙ ۾ واڌ ڪن ٿيون.
نامياتي مادو ڪمپوسٽ اندر خودي فائديمند جيوڙن کي خوراڪ مہيا ڪري ٿو. جنهن سان زمين صحتمند ۽ ٻوٽن کي متوازن خوراڪ ملي ٿي.
سماجي زندگيءَ جا طور طريقا انهيءَ ۾ سماج سان واسطو رکندڙ ڳالہيون اچي وڃن ٿيون. کاڌو، لباس، گھر کاڌي جي قسمن انهن جي تيار ڪرڻ جي طريقن مقرر وقتن بابت هر قوم وٽ سندن قبيلائي روايات ملڪي پيداوار آب هوا، زندگيءَ جي ارتقا مطابق جدا جدا رواج پڻ رهيا آهن. ڪي چانورن کي گھڻو پسند ڪن ٿا، ڪي وري ڪڻڪ، جُوئرِ ٻاجھري، کير، مکڻ ته گوشت ته وري ڪي مڇي ۽ ڀاڄين تي گذر ڪن ٿا.
اهڙي ريت کاڌن جي تياري جا مختلف طريقا آهن. مغربي ملڪن ۾ کاڌو هڪ نموني جو تيار ٿئي ٿو. مشرقي ملڪن مان چين، جپان طرف جدا قسم جا کاڌا تيار ٿين ٿا. پاڪستان ۾ ٻئي قسم جا طعام ٺهن جيڪي ٻين ملڪن کان بنہه مختلف آهن. لباس ۾ هر ملڪ جا ماڻہو موسمي حالتن کي نظر ۾ رکي لباس پہرين ٿا، گھرن جي اڏاوت به هر ملڪ ۽ شہر جي پنهنجي پنهنجي آهي.
پريم نگر جي پانڌيئڙن کان پنڌ پري ناهي!
سنڌي زبان جنهن جو پتو سندن قديم موهن جي دڙي واري سڀيتا جي زماني کان پئجي سگھيو آهي. ته ان کان وٺي اها وجود ۾ آئي آهي، سنڌي زبان ٻاهرئين اثر هيٺ ٻين ڪيترين زبانن جا لفظ پاڻ ۾ سمائي ڇڏيا آهن.
جڏهن سنڌ عربن جي تسلط هيٺ آئي ته عربن سنڌ ۾ سنڌيءَ جي عيوض سرڪاري زبان عربي ڪئي. پر سنڌي زبان پنهنجي جاءِ تي اٽل رهي. مغلن پنهنجي دور حڪومت ۾ فارسيءَ کي مسلط ڪيو، انگريزن وري پنهنجي ٻوليءَ کي سرڪاري زبان طور ملڪ تي مڙهيو، پر سڀني جو حشر سٺو نه ٿيو. پر سنڌي زبان پنهنجي جوهر ۾ اڃان به اڳ ڀري آهي.
پوري دنيا جي انسانن جي زنده رهڻ جو دارومدار نباتات مان حاصل ٿيندڙ شين تي آهي. اهو سڀ ڪجھ اسان کي زمين مان ملي ٿو. ۽ اڄ ڏينهن تائين اسان زمين مان پئي حاصل ڪيو آهي. پر زمين ڏينهون ڏينهن ڪمزور ٿيندي پئي وڃي ۽ زمين ۾ خوراڪي جزن جو توازن گھٽجي ويو آهي جنهن سان پيداوار وڌڻ بدران گھٽجي رهي آهي، اسان پيدوار وڌائڻ لاءِ ڪيميائي ڀاڻ جو استعمال ڪريون ٿا. جنهن مان وقتي فائدو ته ٿئي ٿو. پر زمين کي ان جو ڪو به فائدو نٿو پہچي ڇو ته اهو ڀاڻ ٻوٽن ۾ جذب ٿيو وڃي.
دنيا جو هر ساٿ
ته جڏهن مان تنهنجي
اي انسان، تون ڪير آهين، جو پنهنجي عقل ۽ دانائيءَ تي مغرور ٿو ٿين؟ ڇا تي ٿو پنهنجي قابليت ۽ لياقت جي ٻٽاڪ هڻين؟
عاقل ۽ داناءُ جو پهريون ڪم اهو آهي ته ماڻهو پاڻ ڄاڻي ته آءٌ نادان ۽ ڪمزور آهيان، جي ڀانئين ته ٻين جي نظر ۾ تنهنجو ڪو قدر ٿئي ته پاڻ کي داناءُ سمجھڻ جي ناداني ڇڏي ڏي. جھڙي طرح خوبصورت زال جو حسن، صفا ۽ سادي لباس ڪري پاڻ وڌي ٿو. تهڙيءَ طرح سادي ۽ حياءَ واري هلت عقل ۽ دانائيءَ جو تمام وڏو سينگار آهي.
جيڪو ماڻهو هن دنيا ۾ اچي ٿو تنهن کي ڏک ڏوجھرا، مفلسي، درد، بيماريون ۽ ٻيا ايذاءَ پيش اچن ٿا. تنهنڪري اي انسان توکي جڳائي ته شروعات ۾ ئي پنهنجي دل کي همت، صبر ۽ تحمل سان مضبوط ڪر، انهيءَ لاءِ ته جيڪو مصيبت جو حصو تنهنجي نصيب ۾ اچي سو وڏيءَ بُرد باريءَ سان سہين.
جھڙيءَ طرح اُٺ ريگستان مان لنگھندي بار جي تڪليف گرمي ۽ اُڃ بک سهي وڃي ٿو. ۽ ماندو نٿو ٿئي، تهڙي طرح همت وارا ماڻهو به ڏکن ۽ جاکوڙن ۾ پنهنجا ڳڻ سنڀاليو کنيون وڃي. با همت ماڻهو نصيب جي مخالفت جي پرواهه ڪا نه ٿو رکي. ان جي کؤنس ڪري هن جي وڏي دل سست نٿي ٿئي، هن جي خوشي ۽ آسودگي نصيب جي موافقت تي تعلق نٿي رکي.
ڊائريءَ ۾ بند ڪَيؤَ ته هنن وٽ ڪجھ به نه بچندو.
سنڌ تاريخ جي گھڻن دورن مان گذري آهي، ڪيترن ماڻهن جي تصادم جو ميدان رهي آهي. ڪي وقت اهڙا به آيا جو ظاهري سندن بخت جو ستارو هميشہ لاءِ لٿل ڏسڻ ۾ پئي آيو، پر تاريخ شاهد آهي. ته انهن سارين مشڪلاتن مان پار پئي سنڌ هميشہ پاڻ جھليندي اڀرندي ۽ اڳتي وڌندي رهي آهي. سنڌي پاڙيسري رهڻ جا ڪوڏيا آهن. سنڌ جا رهاڪو دنيا جي تسليم ڪيل اصول مطابق جدا گانه قوم آهن. اهي اصول جدا وطن جدا زبان مخصوص ڪلچر تاريخي روايات، سياسي ۽ اقتصادي مفاد ٺهرايا ويا آهن، هن ڌرتيءَ جي ماڻهن جا احساس ئي پنهنجا آهن. سنڌؤَ جي ڇولين وانگي تاروتار ته ڪڏهن وري ماٺارجو احساس به هنن جي جيءَ ۾ موجود رهي ٿو.
سنڌ منهنجي امان
وڻ جي واڌ ويجھ لاءِ پاڻيءَ جو هجڻ نهايت اهميت جوڳو آهي. پاڻيءَ کان سواءِ وڻ جو صحتمند رهڻ يا زنده رهڻ مشڪل عمل آهي، ۽ اهو پاڻيءَ ئي آهي جيڪو وڻ کي زنده رکڻ لاءِ پاڙن کان وٺي پنن تائين مسلسل ورڪ ڏئي ٿو ۽ وڻ لاءِ جياپو پيدا ڪري ٿو. پاڻي خارج ٿيڻ ڪري وڻن جي گرميءَ جو درجو مناسب رهي ٿو. وڻن کي پاڻي ڏئڻ وقت انهن جي عمر، وڻن جو قسم، آب هوا، ۽ زمين جي خاصيت کي نظر ۾ رکي ڪري پاڻيءَ ڏئڻ تمام اهم آهي.
هڪڙي شخص ڪنهن بزرگ کي چيو. فلاڻو شخص منهنجي گلا ڪندو ٿو وتي. بزرگ چيس اُن سان نيڪي ڪر شرمسار ڪرينس ٻيو ته تون هر وقت چڱو ٿي رهه ۽ چڱائي ڪندو رهه. پوءِ وس ڪري ماڻهو تنهنجي شڪايت نه ڪندا. ڏس ته جڏهن يڪتاري جي تار سڌي هوندي ته ڳائڻو هروڀرو ڪليءَ کي مہٽو ڪو نه ڏيندو آهي.
هر شخص جي چهري مٿان
اميد جي ابتڙيا اوچتو اچي ويندڙ ملاقاتي توهان جو تمام گھڻو وقت زيان ڪري سگھن ٿا. توهان جي ڪمن ۾ مداخلت جو سبب بڻجن ٿا. ۽ توهان جي خيالن جي ڳانڍاپي کي ٽوڙي وجھن ٿا. جنهن سان توهان جي ڪم جي صلاحيت متاثر ٿئي ٿي. دير به وقت جي چور آهي. دير ڪرڻ جو لاڙو اسان جي سماج جو حصو بڻجي ويو آهي. جنهن جي ڪري ڪافي زندگيون ان دير جي ڪري متاثر ٿينديون آهن.
وڏا ڳالہه ٿا ڪن گذريل وقت واهه جو عجيب وقت ۽ برڪت ڀريو زمانو هو! افسوس اهڙو وقت اڄ اکيئن نٿو ڏسجي! اهڙي وقت لاءِ اکيون سڪن پيون، ۽ دل بيقرار آهي. اهو وقت اهو هو جنهن جي ڏسڻ پسڻ سان اکين کي اهڙي ته راحت ٿي آئي ۽ دلين کي اهڙو ته آرام پہتو ٿي، جهڙو موسم بهاريا گلابي مند ۾ انسان کي خوشي ملي.
انهيءَ وقت سڪار جي سهڻي ۽ دلپذير هير لڳندڙ هئي، ماڻهو ميامتا راءِ ڀريا ڀاڳيا هئا. ڪفايت ۽ قناعت، ٿوري گھڻي تي راِضي رهڻ، پنهنجي پالڻہار پروردگار کان ڊڄڻ ۽ کيس ياد ڪرڻ، صبر ۽ همت، محبت ۽ مروت اهي ۽ اهڙا ٻيا نيڪ اخلاق ماڻهن ۾ موجود هئا.
سائين منهنجا! اي منهنجي جگر جي ٽڪرا ! هي ٻڌ.
دل ۾ خواهشون رکڻ انساني فطرت آهي پر انهن جي ضابطي ۾ اچڻ حيوانيت آهي ۽ توهان انسان آهيو هميشہ انسان وارو ئي ڏيک ڏيو.
هڪ رات تيل ڏيئي جي وَٽِ کان پڇيو ! آئون تنهنجي پيٽ مان آهستي آهستي لنگھندو انسانن کي اَهسُ ڏيڻ واسطي آخر تائين سڙهندو رهندو آهيان، سہائي جي سعيي ۾ رهندڙ سامي اهميت ڏيئي کي ڏين ٿا جا ڳالہه مون کي بنهه نه ٿي وڻي آخر ائين ڇو؟
بددل نه ٿي روشني ڏيڻ عبادت آهي، بارگاهه الاهي ۾ دعا گھرڻ واسطي هٿن جو هجڻ کان وڌيڪ پاڪ ۽ صاف دل جي هجڻ جو لازمي آهي.
سائين منهنجا!
دنيا ۾ ڪاروبار تمام گھڻا آهن، پر انهن جي پرک ڪنهن ڪنهن وٽ هوندي آهي. پرک کان سواءِ ڪاروبار هلي نٿو سگھي. تور ماپ جو اندازو شينءَ کي پرکڻ جو اندازو جنس جي ڄاڻ هر ڪنهن وٽ پنهنجا ماپا طور طريقا آهن پر سوناري وٽ ڪسوٽي تمام قيمتي شيءِ آهي. ڪسوٽي هڪڙو ننڍڙو ڪارو پٿر هوندو آهي. جو سون جي صرافن وٽ رکيل هوندو آهي.
سون کي پرکڻ لاءِ ٻي ڪا به اهڙي شيءِ ڀروسي جھڙي ناهي جھڙي ڪسوٽي، ماڻهو جنهن تنهن ڳالہه ۾ چوندا آهن ته مون فلاڻي سنگتيءَ کي ڪسوٽي تي پرکي ڏٺو آهي، ته هو سچو آهي.
زندگي لاگيتن پرو جيڪٽز جو نالو آهي هڪ پراجيڪٽ ۾ ڪيترائي ڪم ڪرڻا هوندا آهن. تنهن ڪري هڪئي وقت ۾ مختلف ڪم ڪرڻا پوندا آهن. ان لاءِ ڪيترن کي ماڻهن جي وچ ۾ ڳانڍاپو هم آهنگي ۽ هڪ جھڙائپ جو هجڻ ضروري آهي.
انہيءَ جو هڪ عمدو مثال چنڊ تي ماڻهو موڪلڻ وارو ڪم ان ڪم تي هزارين مرد ۽ عورتن ڪم ڪيو آهي.
جڏهن چنڊ تي پہچڻ کان پوءِ اها ڪاميابي سڀني جي ڪاميابي سڏبي. ڇا جي ڪري ان ڪوشش ۾ سڀني جو حصو آهي جيڪو به ڪم ڪريو پُر اعتماد ٿي ڪريو ۽ ڪاميابيءَ لاءِ به پُر اميد رهو.
ڪلراٽي زمين نه صرف پاڪستان جو پر پوريءَ دنيا جو هڪ اهم مسئلو آهي. هڪ اندازي جي مطابق پوري دنيا ۾ تقريبن 955 ملين هيڪٽر زمين هن مسئلي جي ور چڙهيل آهي. جڏهن ته پاڪستان ۾ زرعي زمين جو تقريبن 20 سيڪڙو (.6.7 ملين هيڪٽر) هن ناسور ۾ مبتلا آهي. جنهن ۾ ماحولياتي اثرن جھڙوڪ گھٽ برسات، وڌيڪ گرمي پد، سم ۽ سمنڊ جي ويجھڙائپ ڪري تيزيءَ سان اضافو ٿي رهيو آهي. جنهن جا اثر ملڪي معيشت تي پئجي رهيا آهن.
هن ملڪ جي باشعور ماڻهن کي سجاڳ ٿيڻ گھرجي ۽ پنهنجي ملڪ جي ادارن جي مدد سان ڪلراٺي زراعت کي متعارف ڪرائجي ڪلر واري زمين جي پيداواري صلاحيت ۾ اضافو ڪري. انهن مان وڌ کان وڌ معاشي فائدو حاصل ڪري سگھجي ٿو.
ڪلچر هڪ اڻ کٽ اظهارِ خيال، جذبي ۽ عمل جو نالو آهي جهڙي طرح ساري انسان ذات بنيادي طرح هڪ جنس آهي پر سڃاڻپ ۽ نظام لاءِ قبيلن ۽ قومن ۾ ورهايل آهن. اهڙي طرح آخر طور جملي انسان ذات جو ڪلچر به هڪ ٿيڻو آهي. ليڪن هر ملڪ ۽ قوم وٽ هزار ورهين جي تجربي، معلومات، ماحول، جي اثرن نسلي رجحانن ۽ باهمي ميلاپ بعد ڪلچر به سرججي پرورش پائي خاص صورت وٺي ٿو. جو سندن قومي ورثو بڻجي پوي ٿو.
هر شيءَ جي پنهنجي بيہڪ ٿيندي آهي، ۽ ان بيہڪ جي ڪري اها شيءَ بخوبي سڃاتي ويندي آهي جيئن اسين سامونڊي جھازن جي بيہڻ واري هنڌ کي سامونڊي بندر ڪوٺيون ٿا.
اهڙي ريت اسان وري هوائي جھاز جي بيہڻ واري هنڌ کي هوائي اڏو يا وري ايئرپورٽ سڏيون ٿا. يا وري جتي ننڍيون گاڏيون سفر ڪري اچي هڪ هنڌ بيہنديون آهن اسان ان کي بس اسٽينڊ يا وري بسن جو اڏو. جڏهن اسان درياءُ جي علائقي ۾ پہچون ٿا ته اسان کي اتي ٻيڙيون ۽ ان جي بيہڻ جي جاءِ جنهن کي پتڻ ٿو چئجي. درياءَ تي پتڻ به تمام ضروري هنڌ آهي. پتڻ ۽ ٻيڙيءَ جي مدد سان درياءَ پار ڪري وڃي سگھون ٿا، اُٺ پتڻ تي تمام مشڪل سان ٻيڙيءَ ۾ چڙهندو آهي. پتڻ جي ٻيڙي جڏهن الله جي آسري نڪرندي آهي تڏهن ان جو ڏيک ڏسڻ وٽان هوندو آهي.
نوجوان شاعر، شيخ فرازي جو غزل
منهنجو چين قرار شهر ۾ گم ٿي ويو
گلڙن جهڙو پيار شهر ۾ گم ٿي ويو
ڄن هو ننڍڙو ٻار شم ۾ گم ٿي ويو
سورٺ جو سينگار شهر ۾ گم ٿي ويو
سو ماڻهو هر وار شهر ۾ گم ٿي ويو
تنهنجو تعبيدار شهر ۾ گم ٿي ويو
هر ملڪ ۾ هزار ورهن جي روايات بعد آب هوا، جدا جدا نسلن جي رواجن، ماحول، مذهبي عقيدن وغيره جي اثرن ڪري اتي جي رهاڪن جا ڪي قومي ڪردار ٺہن ٿا.
سندن طبيعت جو جزو بڻجي زندگيءَ تي اثر ڪري هنن جي ڪردار کي صورت وٺائين ٿا.
هن ۾ حب الوطنيءَ جو زياده مادو ٿئي ٿو. ته ڪي وري قوم فروشيءَ تي هريو وڃن.
هي بزدل ۽ بي همت ٿين ٿا ته ڪي سرويچ ۽ با همت آهن، ڪن خود مطلبيءَ کي پيشو ڪري ورتو آهي ته ڪي ان کي بد اخلاقي ڄاڻن ٿا.
ڪن قومن ۾ وفاداريءَ جو زياده مادو آهي، ڪن ۾ دوکو ۽ ٺڳي وڌيڪ عروج تي آهي. اهڙي طرح سان مختلف قومن ۾ ڪردار جون جدا جدا وصفون ٿين ٿيون.
عام چوڻي آهي ته پرهيز علاج کان بہتر آهي. انهيءَ ۾ ڪو شڪ به ناهي، اسان پنهنجي ماحول ڏي نظر ڪري ڏسنداسين ته اسان ڪيترا بيوس آهيون يا وري بي سمجھ!
ڪنهن کي رڳو ڪا تڪليف ٿئي ته اسان رڳو ڊاڪٽرن جا ڏنل نسخا واپرائڻ ۾ پورا هوندا آهيون فلاڻي دوا اِها نه ته هيءَ دوا تيستائين ماڻهوءَ ئي پورو.
اهڙي طرح وري اسان سان زراعت ۾ به ساڳيو مسئلو شل نه ڪو جيت زمين ۾ ڏسون سڌو ڊيلر وٽ ادا وارو ڪر ڪا سٺي جيت مار دوا ڏي پوءِ هجي ڪڻڪ جو فصل سارينءَ جو فصل بس اسان کي ڪيستائين جيت مارڻا آهن!
ٻيلي ڏاها ٿيو ائين نه ڪريو علاج کان پہريائين مرض جي ڄاڻ حاصل ڪرڻ ضروري آهي. سجاڳي ضروري آهي پر تڪڙ نه ڪرڻي آهي نه ته پوءِ نقصان جو انديشو ڪر کنيو بيٺو آهي.
رقص وجد جي حالت آهي جنهن ۾ جانور پکي ماڻہو موج ۾ اچي خوشيءَ جي انتہائي درجي کي پہچن ٿا. اهل دل انسانن ان کي آرٽ ۾ وڏو درجو ڏنو آهي.
هنن جو چوڻ آهي ته زندگي خود هڪ وڏو رقص آهي، جنہن کي جيترو خوش اسلوبيءَ سان ادا ڪيو اوترو سجائي ٿيندي.
کاڻين مان اسان کي ڪافي ڌاتو ملندا آهن، جيڪي اسين پنہنجي زندگيءَ جي ڪنہن نه ڪنہن موڙ تي ڪم آڻيندا آهيون، اهڙي طرح کاڻين مان ٻين ڌاتن وانگر ميٽ به کوٽي ڪڍندا آهيون.
ميٽ تمام سٺي شيءَ آهي، شيخ سعدي فارسيءَ جو تمام وڏو شاعر آهي، جنهن پنهنجي ڪتاب ”گُلستان سعدي“ شروعات ان بيت سان ڪئي آهي ته هڪ ڏينهن مون کي پنهنجي پرينءَ جي هٿن مان سُرهو ميٽ تڙ تي مليو.
سعديءَ ٿو چوي. مون ميٽ کان پڇيو ته تون ميٽ آهين يا ڪو عنبر يا مشڪ آهين جو تنهنجي سرهاڻ ڪري آءُ مگن ٿي ويو آهيان؟
ميٽ وراڻي ڏني ته آءُ آهيان ته اها ئي ساڳي سستي مٽي، پر ڪجھ وقت گل جھڙي پرينءَ سان گڏ گذاريو اٿم.
انہيءَ سٺڙي سان گڏ ويہڻ ڪري مون ۾ اهو گڻ ٿيو آهي، نه ته آهيان ته اها ئي ساڳي ميٽ جي مٽي ميٽ جو رنگ هلڪو پيلو هوندو آهي. پر ان تان پاڻ هڪ رنگ کي وڌيڪ نالو ملي ويو آهي.
اسان جي سرزمين قديم دور کان تصوف، سلوڪ ۽ معرفتن جو اهم مرڪز رهي آهي. هن ملڪ جي سڀني صوبن ايتري قدر جو وفاقي دارالحڪومت ۾ به صوفين جا عاليشان مقبره ان ڳالہه جي گواهي ڏئي رهيا آهن ته مقبرن ۾ آرام ڪرڻ وارا وڏا بزرگ هن خطي کي پنهنجي روحاني فيض سان فائدو پہچائي رهيا آهن، ۽ اسان جي دلين ۾ سلوڪ ۽ معرفتن جا ڏيئا روشن ڪيا ۽ هن نفسا نفسيءَ جي دور ۾ جلوهه افروز آهن. جنهن ۾ صوفين جي دنيا ۾ حضرت شاهه لطيف رح، حضرت لعل شہباز رح، سچل سرمست رح ۽ ڪافي ٻيا بزرگ آهن جن هن نفسا نفسيءَ جي دور ۾ دلين تي نفرتن ۽ عدواتن جون مُہرون لڳل آهن تن کي پنهنجي سلوڪن وسيلي ختم ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي.
اڄ جو انسان هڪ ٻئي جي رت جو اُڃارو ٿو لڳي. ضرورت ان ڳالہه جي آهي ته اسان پنهنجي صوفي بزرگن جي ڪلام کي ٻڌي پڙهي انہيءَ تي عمل ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون ۽ اهو پيغام ٻين تائين به رسايون جيئن انہن سبقن مان فائدو حاصل ٿي سگھي. ۽ پاڻ ۾ امن ۽ ڀائيچاري سان رهون، جيڪا هن وقت جي اهم ضرورت آهي.
صحت ۽ خوبصورتي لاءِ ڀرپور ننڊ تمام ضروري هوندي آهي. ننڊ جو خوبصورتيءَ سان گھرو تعلق آهي، ننڊ کان سواءِ توهان خوبصورتيءَ جي اميد نٿا ڪري سگھو. عام طور هر ماڻہو روزانو رات جو ست کان اَٺ ڪلاڪ آرام ڪري ٿو. اڪثر ڪيترا ماڻہو گھٽ آرام ڪندا آهن. آرام ڪرڻ دوران ماڻہو جو جسم هارمونز پيدا ڪندو آهي، جنهن سان انسان کي توانائي حاصل ٿيندي آهي. جنهن ڪري ما‎ڻہو ٽي کان چار ڪلاڪ وڌيڪ ڪم ڪري سگھندو آهي. ننڊ دوران فطري عمل ذريعي انساني جسم جا سيل تازا ٿي ويندا آهن. ننڊ سان دماغ کي سڪون ملندو آهي. جيڪو جسم جي مختلف مطالبن کي پوري ڪرڻ ۾ مدد ڏيندو آهي ۽ سوچ ويچار ڪرڻ ۾ آساني ٿيندي آهي توهان جي، چمڙيءَ کي جن شين جي ضرورت هوندي سڄو ڏينهن ڪم ڪرڻ سان توهان جي چمڙيءَ جا ٽشوز سڪڻ لڳندا آهن ۽ اوهان جون اکيون ڪجھ نه ڪجھ ڏسنديون رهنديون آهن. مسڪرائڻ يا ڳالہائڻ ۾ به حرڪت هوندي آهي. سمہڻ دوران جسم جون سڀ حرڪتون رڪجي وينديون آهن، ۽ اهڙي طرح ماڻہو کي آرام ملندو آهي.
شاعريءَ جي مالها ۾ غزل جون ڪجھ سٽون
اها حقيقت آهي ته اسان جي زندگيءَ ۾ ڏکن جو تعداد گھڻو ۽ خوشين جو تعداد تمام گھٽ آهي.
ڪنهن کي ايترو نه ستائجي جو هو جيڏي محبت ٿو ڪري اوتري نفرت ڪري وجھي.
اسان اُن ٿوهر مثل آهيون جيڪو ٻين کي ته ڇا، پر پنهنجو پاڻ کي به ڪنڊن کان سواءِ ڪجھ نه ٿو ڏئي سگھي.
مان ڪنهن جي دل نه ڏکائي آهي. ڇو جو مون وٽ به ته دل آهي نه هروڀرو ڪنهن جي جذبن سان کيڏڻ به ته پاپ جو ڪم آهي. منهنجي آس پاس اهڙا ماڻهو ڇا لئه ٿا رهن جن جي چهري جي مٿان چهرو چڙهيل آهي.
پہرين ڳالهه ته مَرد يا عورتون خودڪشي ڇو ٿا ڪن؟ انهيءَ جا ڪيترا سبب آهن. الله تعاليٰ قرآن ۾ فرمايو آهي، جنهن جو ترجمو آهي ته! ”الله جي رحمت مان نا اميد نه ٿيو“ خودڪشي معنيٰ نا اميدي يا زندگي مان بيزار ٿيڻ. هاڻ ڏسڻو اهو آهي ته اهي ڪهڙيون ڳالهيون ۽ مجبوريون آهن جيڪي انسان کي خودڪشي ڪرڻ تي مجبور ڪن ٿيون ڪجھ ماڻهو حالات کان تنگ هئڻ جي ڪري خودڪشي ڪندا آهن. اڪثر مرد ۽ عورتون پيار ۾ ناڪام ٿيڻ تي خودڪشي ڪندا آهن. حقيقت ۾ ٿيڻ ائين کپي ته مالي حالات پيار ۾ ناڪام ٿيڻ يا ڪنهن ٻئي سبب ڪري خودڪشي ڪرڻ بجاءِ انهن جو همت ۽ مردانگيءَ سان مقابلو ڪجي. زندگي رنگين آهي انهيءَ کي خودڪشيءَ جي موضي مرض جي ور چاڙهڻ نه گھرجي خودڪشي اڄڪلہه عام ٿي رهي آهي. گذارش آهي ته خدارا پنهنجي سوچ کي ٿورو تبديل ڪريو ۽ بلند حوصلو پيدا ڪريو، هر مشڪل گھڙي جو مقابلو ڪرڻ سکو، خودڪشي ڪرڻ بزدلي آهي. زندگيءَ کان فرار جو رستو بزدلي آهي. پاڻ ۾ جيئڻ جو حوصلو پيدا ڪريو ۽ محنت جدوجھد جي عمل کي تيز ڪيو. انشاءَ الله ڪاميابي اوهان جا قدم چمندي.
دنيا ۾ ماڻهن کي جيڪي نفسياتي معاملا ۽ مسئلا ٿين ٿا. انهن کي عام طور تي ڊپريشن ڪوٺيو وڃي ٿو. ڊپريشن جا مختلف سبب هجن ٿا. جن ۾ ڪو گھرو صدمو ڏک معاشي مسئلا يا بيروزگاري اهي چند سبب آهن جن جي ڪري اها صورتحال پيدا ٿئي ٿي. پر جيڪڏهن ڪو ڊپريشن جو شڪار ۽ انهن منجھان ڪو به سبب ان تي لاڳو نٿو ٿئي ته پوءِ ان جو اصل سبب ڳولڻ ڏکيو ٿي وڃي ٿو. حقيقت اها آهي ته ڊپريشن جو هڪڙو واضح سبب هيءَ به ٿي سگھي ٿو ۽ ڪافي اسان جي زندگيءَ ۾ جيڪي شيون لاڳو آهن انهن مان اِن مرض کي ڳولہي سگھجي ٿو مثلن گھٽ ننڊ ڪرڻ واري عادت، گھٽ ننڊ ڪرڻ سان ڊپريشن ۾ واڌ جو خطرو رهي ٿو.
سگريٽ ڇڪڻ! گھڻي عرصي کان اها ڳالهه ڪئي وڃي ٿي ته سگريٽ ڇڪڻ جي ڪري به ماڻهو ڊپريشن جو شڪار ٿئي ٿو. انٽرنيٽ تي گھڻو ويہڻ جديد دؤر ۾ نوجوان انٽرنيٽ تي ڪيترائي ڪلاڪ چيٽنگ ڪندا رهن ٿا.
نوجوان پنهنجي ڏينهن جو گھڻو وقت وڃائين ٿا. اهڙي قسم جا نوجوان توڙي ٻار ڊپريشن جو شڪار ٿي سگھن ٿا. ٻارن سان گھٽ ويجھڙائپ وارو واسطو جيتوڻيڪ ڪنهن سان به سٺا لاڳاپا نه هجڻ جي نتيجي ۾ ڊپريشن پيدا ٿئي ٿو.
سخت گرميءَ واري موسم! جي ڪري ماڻهو ڊپريشن ۾ وٺجي وڃي ٿو. اهو شايد ان ڪري به آهي جو انساني جسم تي به گرم موسم جا اثر پوندا آهن.
اسڪول اهو آسماني ڪڪر آهي جيڪو انساني غيرآباد زمين کي علم جي ڦڙن سان سيراب و شاداب ڪري ٿو.
اسڪول اهو ڪارخانو آهي جتي انساني مشينن جا پرزا تيار ڪيا وڃن ٿا. اسڪول انهيءَ اسٽيشن جو نالو آهي جتي انساني زندگي جي نالي هر قسم جي مال جا گودام موجود آهن. اسڪول اهو پارس پٿر آهي جنهن کي لڳڻ سان انسان جي دل سچ ٿيو پوي.
اسڪول دنيا جي ڪُلف جي ڪنجي آهي. توهان ڏٺو هوندو ته وڪيل، وزير، حاڪم، سپاهي، جج، هنر مند، سياستدان، سائنسدان، ڊاڪٽر، انجنيئر وغيره سڀ اسڪول جا پيدا ڪيل تيار ڪيل آهن. اسڪول قوم جي فيصلا ڪُن ڪورٽ آهي ۽ اتي ئي قوم جي آئيندي جو خيال ڪريو. پنهنجي ٻارن کي اسڪول جي خوبصورت زيور کان محروم نه ڪيو. مطلب ته اسڪول ئي دنيا ۾ انسان ذات جي هر سڌاري جو واحد وسيلو آهي.
فصلن، ڀاڄين، باغن ۽ گلن ٻوٽن تي حملو ڪندڙ تقصان ڪار جيتن ۽ بيمارين جي ڪري نه رڳو آبادگارن جو اندازي کان وڌيڪ پيداواري نقصان ٿي رهيو آهي ۽ کين ڏينهون ڏينهن فصلن تي ٿيندڙ پيداواري خرچ ۾ ايندڙ واڌ جي ڀيٽ ۾ نفعو گھٽ ٿي رهيو آهي پر ساڳئي وقت سندن پيداوار جي ڪرندڙ معيار جي نتيجي ۾ عالمي مارڪيٽ ۾ اُن جي گھرج يا کپت گھٽجي رهي آهي نه صرف اهو پر هاڻ ته مقامي مارڪيٽ ۾ به ٻاهرين ملڪن جون عام واهپي واريون شيون جھڙوڪ، ٿوم، ناسپاتيون، چڻا وغيره عام جام وڪرو ٿي رهيا آهن.
ضرورت ان ڳالهه جي آهي ته پنهنجي پيداوار وڌائڻ سان گڏ اُن جي معيار کي بہتر بڻايو وڃي ان سلسلي ۾ نقصان ڪار جيتن ۽ بيمارين کي ضابطي ۾ آڻن طرف خاص ڌيان ڏيڻ گھرجي!
خدا حسين آهي هو حسن کي پسند ڪري ٿو. جانور ۽ ماڻهو ۾ اهو تفاوت آهي ته جانور بي لباس آهي پر ان جي جڳہه تي انسان لباس پائي ٿو، ۽ معاشرو جيئن جيئن ترقي جا قدم اڳتي وڌائي رهيو آهي ته لباس ۾ به ڏينهون ڏينهن تبديلي ۽ ترقي اچي ٿي. سنڌي لباس ۾ جيڪي به نمونا آهن اُهي ثقافت جو شہڪار مثال آهن.
مون کي هٿ کان ائين وٺ،
جيئن ٻار کي هٿ کان وٺبو آهي. (شيخ اياز)
تون جڏهن جوڳين جئين رولاڪ هئين، ڪيترو وشال ۽ حسناڪ هئين پر هاڻ پيار جون مڙيئي مندون، تون ويب سائيٽ تي وڃائي ڇڏيون پنهنجي عشق جون شرميليون ڌنون، جيڪي توکي سرندي کي ٻڌائيڻون هيون، سي تو انٽرنيٽ جي بي حساب ۽ بي حجاب پيانو تي ڳائي ڇڏيون ٻڌائي ڇڏيون ڪمپيوٽر جي بي انت ساگر جي پاتال ۾ لہندي لہندي توکي چانڊوڪين جي درياءَ ۾ ترڻ مُکڙي جي مہڪ کي ماڻن پوپٽن کي پاٻوهه مان ڏسڻ ۽ کُلي هوا ۾ ساهه کڻڻ وسري ويو آ. چيٽنگ تو مان چور جي چنچلتا چوسي ورتي آهي، بحرحال چوڻ جو مطلب اهو ته دور سان گڏ سڀ ڪجھ آهستي آهستي بدلجي ويو آهي. زماني سان گڏ زماني جا طور طريقا، گھرجون تقاضائون ۽ معيار جا ماپا به ساڳيا ناهن رهيا. زمانو الائي ڇو شارٽ ڪٽ ۽ ري مڪس جي رنگن جو ديوانو بڻجي ويو آهي.
احساسن جي اکين آڏو اها هڪ اهڙي المناڪ ۽ ڀيانڪ حقيقت آهي. جنهن کي اسان جھڙا ڪنهن نه ڪم جا چريا ماڻهو عظيم الميو چون ٿا. هاڻي انتظاري ۽ بيقراري کي ڪير ڄاڻي به نه ٿو.
ڌڻيءَ سڳوري سچ ۽ حق جي ڳولا ڦولا ڪرڻ لاءِ اسان کي نه رڳو قومي روايتون ورثي ۾ ڏنيون آهن پر اسان جي ضمير جو آواز به اڳواڻي ڪرڻ لاءِ ڏنو اٿس. ۽ جتي به اهي ٻئي اسم هڪ ٻئي جي مخالفت ۾ سَندرو سَاهي بيهن ته سمجھڻ گھرجي ته ڪاٿي نه ڪاٿي ڀُل ٿي آهي. ڪنهن به فرد يا سڄي انسان ذات جي ضمير کي جاڳائڻ ۽ دائمي ڳانڍاپي قائم ڪرڻ لاءِ ڪا به مہان قرباني ڏيڻ، ايڏي وڏي ڪارج آڏو تڇ آهي. توڙي جو ڪُڙم، قبيلو، ڪٽنب، شہر، جنم ڀومي، ۽ ماڻہپو، اُهي سڀ ڌار ڌار کيتر آهن، پر انهن سڀني اسمن ۾ پنهنجي سگھ ۽ سچائي کي هڪ وڏي مراد حاصل آهي. ڌڻي سڳورو انسان ذات جي اڻٽر خوشحاليءَ کي خبرداري سان ڏسي پسي رهيو آهي ۽ پنهنجن پوئلڳن جي اندر ۾ ذهانت، ويچار ۽ پريم جي مبارڪ خواهش ۽ جذبن کي جاڳائي رهيو آهي ۽ هڪ سرواڻ جيان سرواڻي ڪري رهيو آهي. ته جيئن آدم ذات اجاين ٻين ڪمن ۾ ڦاسي نه پئي ۽ سنئون سڌو دڳ وٺي هلي.
الله تعاليٰ جي ذات خود محبت آهي، ۽ محبت جي ڪري ئي هن ڪائنات جا جزا ڪل سان ڳنڊيا پيا آهن، سندن مقصد آهي ته اِلاهي محبت جي درياهه ۾ سمائجي وڃون، الله تعاليٰ جي ذات، محبت، نيڪي ۽ جمال آهي، غير مڪمل سالڪ کي عاشق سڏبو آهي، جيڪو ڪنهن مڪمل انسان جي محبت جو محتاج هوندو آهي، جنهن کي معشوق سڏيو ويو آهي. ادنيٰ درجي وارا اعليٰ درجي وارن کي کنيون مٿي وڃي رهيا آهن ۽ آخرڪار چوٽيءَ تي پہچي ويندا، حواس پنهنجن حواسن جي دنيا جي چند شين کي ظاهر ڪري سگھن ٿا. ذهن ۽ عقل وسيلي قدرت جا ڪي ٿورا راز پروڙي سگھجن ٿا. پر محبت انسان کي سندس منزل مقصود يعنيٰ اصل مبدا تي پہچائي سگھي ٿي.
محبت انسان جي ذهني اک کولي ٿي ۽ کيس الله تعاليٰ جو مشاهدو ڪرائي ٿي. مادي شين سان محبت ڪرڻ ۽ خواهشن جو غلام ٿي پوڻ روح لاءِ ڌاريون شيون آهن. اُهي شيون گڏجي سندس پرواز کي روڪين ٿيون.
خوبصورت ڪہاڻيڪار، ڊرامه نگار ۽ شاعر
خوبصورت سوچن ۽ حسين منظر نگاري کي لفظن جي مالا ۾ پوئي سموئي دلڪش جملا ترتيب ڏئي سنڌي سماج جي عڪاسي کي دلفريب ڪہاڻين جو روپ ڏئي امر ادب تخليق ڪندڙ پيارو ماڻهو ڪيہر شوڪت 2 فيبروري 1952ع تي دادو شہر ۾ جنم ورتو، ڪيہر شوڪت جو اباڻو ڳوٺ آگاڻي تعلقو لاڙڪاڻو آهي.
آگاڻي ڳوٺ سنڌ ڌرتي جو هڪ دلڪش حصو آهي. هي ڳوٺ زيتونن جي واپار ڪري ڏيہان ڏيہه مشہور آهي اهڙي شاهوڪار ڳوٺ ۾ نه صرف ڪيہر شوڪت رهيو پر هي ڳوٺ سنڌ جي هڪ ٻئي نامياري اديب ملڪ آگاڻي جي به جنم ڀومي آهي.
ڪيہر شوڪت ننڍپڻ کان ڪہاڻيون پڙهڻ ۽ لکڻ شروع ڪيون. ڪجھ ذهني پختگي بعد کيس ادب سان لڳاءُ ٿيس، اهڙي طرح سندس ڪہاڻيون به جديد سنڌي معاشري جي اڏاوت لاءِ حقيقي عڪس پيش ڪري ٿي.
پاڪستان ٽيليويزن تي سندس پہريون سنڌي ڊرامو. گھُٽ سال 1978ع ۾ سينيئر پروڊيوسر مسٽر محمد بخش سميجي پيش ڪيو. اردو ڊرامي سج گرهڻ ڪيہر شوڪت کي بلندين تائين پہچايو. ڪيہر شوڪت شاعري ۾ به پاڻ ملہايو ۽ شاعري کي به گھڻو وقت ڏنائين، آخر ۾ هن کي ڳلي جي بيماري سان مقابلو ڪرڻو پيو. پر هن مفاد تي ڪاميابي ماڻي نه سگھيو خاموشي سان سول اسپتال ڪراچي ۾ ڳلي جي آپريشن ۽ پنهنجي گرجُدار آواز کي واپس موٽائڻ خاطر تاريخ 21 اپريل تي بستري داخل ٿيو، ۽ 22 اپريل تي سندس آپريشن ٿيو پر 23 اپريل 1999ع تي اسپتال ۾ انجيڪشن غلط لڳڻ ڪري منجھند جو دل جو دورو پوڻ سبب اسپتال ۾ دم ڌڻيءَ حوالي ڪيائين.
شاعريءَ به دل کي سڪون بخشيندي آهي
اسان ته وقت ملاقات جو به طئه نه ڪيو،
اهو اسان کي ڪٿي اختيار هوندو آ.
جڏهن ته باک ڦٽڻ تي گمان ناهي ڪبو،
اهو اوهان جي نظر جو ڪمال آهي پرين!
جگر ۾ جوش اکين ۾ خمار هوندو آ.
انسان جي مَنَ ۾ روشني آهي. مطلب ته اها خارجي روشني هجي يا داخلي. جن مان پہرين جيڪڏهن هن ڌرتيءَ کي روشن ڪري ٿي ته ٻي وري انسان جي مَنَ کي منور ڪري ٿي. پر اهي سڀ آهن، خدا جي خدائيءَ جا مظہر باقي ان جو نالو کڻي توهان ڪہڙو به رکو....... ۽ نيڪي جيڪا زرتشت جي نظر ۾ هر فہميدي ماڻہوءَ جي سوچ ۽ ان جي ذات جي علم کي ڄاڻڻ ۽ ان جي پابند ڪرڻ ۾ سمايل آهي.
اهائي اسان کي روشني يا نور تائين رسائي سگھي ٿي.
جيڪو سونہن ۽ سندر تا جو احساس ڏياري ٿي وري زندگي کان الڳ ٿي ڪري فڪر ڪرڻ جي ڪوشش ڪامياب ٿي سگھي ٿي عقليت ۽ نظرين جي افاديت هڪ عہد کان ٻي عہد تائين بدلبي رهي ٿي. پر حقيقت جو وجود سدائين قائم رهي ٿو. جيڪو حقَ جو مظہر آهي مذهب ان جو داعي ۽ درس ڏيندڙ آهي. هو سڀني سچاين کي پاڻ ۾ سمائيندڙ ۽ انساني ارتقا جو ساٿ ڏيندڙ آهي.
پيار جو، پريت جو هڪ ترانو کپي،
تنهنجي يادن جو مون کي خزانو کپي.
پاڻ کي پيار لاءِ هڪ زمانو کپي.
انسان جي دل پنهنجي خالق جي محبت سان ٽمٽار رهي ٿي. ۽ هُو سدائين اڻ ڄاتل ۽ اڻ سڃاتل قوّت جي راز کي ڳولي لہڻ ۾ اهڙيءَ ريت سرگردان رهي ٿو. جھڙي ريت هڪ عاشق پنهنجي دنياوي معشوق جي ديدار ڪرڻ لاءِ سرگردان رهي ٿو. هي اهڙو ته مشترڪ جذبو آهي. جو نسل رنگ ۽ ملڪي درجي جا سمورا فرق ميٽجيو وڃن.
ان ڪري معشوق لاءِ سڪ، آلاپ ۽ تڙپ ۾ ڪو به فرق نه هوندو آهي. سندس ٻوليون ۽ محاورا ڀلي جدا جدا هجن پر سندن مول مطلب ۾ ڪو به فرق نه هوندو آهي.
سندن تفصيل ۾ فرق ٿي سگھي ٿو. پر اصول ۽ بنيادي جذبي ۾ ڪو به فرق ڏسڻ ۾ نه ايندو آهي، سمورن جو مقصد الله تعاليٰ جو قرب حاصل ڪرڻ هوندو آهي. ان ڪري مولانا رومي چوي ٿو ته؛ جيڪڏهن مالڪ جي سڪ سچي آهي ته کيس ضرور ڳولي لہڻ ۾ ڪامياب ٿيندو.
وري جِي پيو آهيان.
ايندو سڄڻ سائين. عابده پروين
ڪجھ انسان پنهنجي سوچ ۽ فڪر کي رنگين گلن وانگر ايترو ته خوبصورت بنائي ڇڏيندا آهن. جو ناخوش رهندي به خوش رهندا آهن، زندگيءَ مان ننڍڙيون ننڍڙيون خوشيون چونڊي ڪڍڻ سندن ڪمال هوندو آهي ۽ خوشين مان فائدو وٺڻ ڪجھ مخصوص فرد جي ذهني قوتن جي پيدا وار هوندي آهي. مايوسيءَ ۽ پريشانيءَ جو ماحول پاڙ کان پَٽي ڦٽي ڪرڻ به سندن فن هوندو آهي پر سائين اهڙي ٿڌي دل ۽ دماغ جا ماڻهو اسان جي معاشري ۾ موجود آهن، پر اسان جي آس پاس جو ماحول حالات، واقعات، ذهن ۽ ڪردار تي اثر ضرور ڇڏين ٿا. نامناسب رويو حساس ماڻهن کي ٿورو مونجھاري ۾ ضرور آڻي ڇڏي ٿو.
ٺيڪ آ اسان ڪنهن جي سوچ تي اعتراض نه ٿا ڪري سگھون پر ان جو اهو مطلب به هرگز نه هجڻ گھرجي ته جنهن جو ڪو بنياد ئي نه هجي اهڙي سوچ پالجي.
دنيا اندر پاڻي جون ضرورتون ڏينهون ڏينهن وڌنديون پيون وڃن. ڇاڪاڻ ته پاڻي انساني آبادي سان گڏ فصلن ۽ جانورن لاءِ پڻ ضروري آهي. جڏهن ته انساني کاڌ خوراڪ جي خود ڪفالت لاءِ زراعت ۽ ٻين مقصدن خاطر پاڻي جي استعمال ۾ اڃا به اضافو ايندو ۽ پاڻيءَ جي وڌيڪ کوٽ پيدا ٿيندي ان لاءِ پاڻي جي مخلتف وسيلن کي صحيح استعمال ۾ آڻڻ ضروري ٿي پيو آهي. اسان جو آبادگار به پاڻيءَ جي مسئلي کي منهن پيو ڏئي زراعت لاءِ زمين جو سڌارو پاڻيءَ جو بندوبست ٻج جو بندوبست ان کان پوءِ ڀاڻ جو اُلڪو ان کي مارڪيٽ تائين پہچائڻو سڀ مسئلا هاريءَ جي ذهن ۾ گردش ڪندا آهن. جي فصل کي لڳي جيت ۽ بيماري ته هاريءَ جي ننڊ ئي حرام محنت ئي ڪلر جي پاڻيءَ ۾ نه پيئڻ جو آسرو ۽ نه ئي وري تلاءَ ٺاهڻ جي اميد ان لاءِ هاريءَ کي سجاڳ ۽ ملڪي ادارن کي اڳتي اچڻو پوندو!
سج جي ڪرڻن چيو
رهيا آهيون.
اُٿي اور الله سان، نڪتي آهي باک
هن وقت دنيا جا سڀ سائنسدان خاص طور تي ڌرتيءَ جا ماهر ڄاڻو ۽ تارا ڄاڻڪ اِهو مڃين ٿا ته، زمين تي حياتي صرف سج ۽ انهيءَ جي روشني جي ڪري برقرار آهي، سج جي تباهيءَ سان شمسي نظام به تباهه ٿيندو، جيڪو سڄي ڪائنات جي تباهيءَ جو سبب بڻبو. سج توانائي جو آخري مستقل سرچشمو آهي. ايٽمي توانائي جيڪا هينئر يا کڻي ائين چئجي ته هاڻوڪي صديءَ ۾ ڳولي وئي آهي. ان کان سواءِ انسان جي جياپي کي برقرار رکڻ لاءِ قدرت سج جي توانائي عطا ڪئي آهي. سج جي گرمي ۽ روشنيءَ سان زمين تي عضوي حياتي برقرار رهي ٿي انهيءَ وسيلي بارش ٿئي ٿي. جنهن سان اسان جا ٻني ٻارا ساوا ستابا رهن ٿا. سج جي ڪري ئي هوائون گھلنديون رهن ٿيون. ۽ ان سج ذريعي ئي اسان لاءِ ڪوئلي ۽ تيل جا ذخيرا مہيا ٿيا آهن. مقصد ته انسان جي زندگي سج جي گرمي ۽ روشيءَ سان برقرار آهي.
لطيفي فلسفي سڄڻ ۽ ساڻيہه استاد بخاريءَ جي ڌرتيءَ سرتي کان شيخ اياز جي مٽيءَ جي رنگ جو حسين تسلسل پيار ۽ آزادي آڇيندڙ سرڪش اڄ اسان جي ميڙ جو ساٿي نه رهيو آهي. اڄ هن جي ڏات اداس آهي ۽ ڏات ڌڻي ڏک جي عالم ۾ آهن.
سرڪش جي غزل جون ڪجھ سٽون ٿيون ياد اچن.
قدر ۽ ڪاٿي کان پرڀرا ٿي بيٺل اسين پراڻ پِڻي کان جند نه ڇڏائي سگھيا آهيون. اها ڳالهه جتي نظر ايندي ته اسان جي مادي ۽ معاشي گھرجون ايترو ته وڌي ويون آهن جيڪي اسان جي وجود جو پورائو نه ٿيون ڪري سگھن نتيجي ۾ اسين اعليٰ ۽ ساراهڻ جُوڳي مقام کان ڪريل دنيا ۾ ساهه کڻي رهيا آهيون.
دنيا اهڙي ماڳ تي اچي پہتي آهي جتي قدرن جي ڀڃ ڊاهه جي ڪري زندگي بي ترتيب انتشار خوف ۽ هراس جو ڪارڻ بڻجي رهي آهي صحيح ڏِس ۾ وکون کڻڻ لاءِ تڪليف ضرور آهي. پر مايوسي ناهي ڪجھ اهڙا ماڻهو آهن، جيڪي شاباس ۽ صلي کان بي پرواهه ڏينهن رات اونداهين کي تڙڻ لاءِ روشني جي ڳولا ۾ آهن.
جيڪڏهن اسان پنهنجي زندگيءَ ۾ بہتريءَ جا خواهش مند آهيون ته پنهنجي روين کي درست ڪرڻو پوندو. پوءِ ئي سمجھو اسان جي زندگيءَ ۾ بہتري ممڪن آهي.
جيڪڏهن اسان کي آفيس وڃڻو آهي ته وقت تي پنهنجي آفيس پہچي وڃون.
جيڪڏهن مقرر وقت تي پنهنجي ڪم کي سرانجام نه ڏنوسين ته پوءِ شرمندو ٿيڻو پوندو، افسوس ڪرڻو پوندو افسوس جا هٿ هر وقت خالي هوندا آهن.
دير وارو ڪو به ڪم اسان جي عادت ۾ شامل نه هجي ڇاڪاڻ! ته مقابلي جي دور ۾ اسان جو هڪ هڪ لمحو قيمتي آهي. ضرورت کان وڌيڪ ڪم ڪرڻ، اهو بہتر انداز ۾ ڪرڻ، ان کي مثبت طرز عمل سان ڪرڻ ۽ فوري طور تي ان جو صِلو نه چاهڻ ڪاميابي جي نشاني آهي.
حياتي هزار سال هجي يا سٺ ورهيه پر حقيقت اها آهي ته اُها ننڍڙي هجي ٿي جنهن جو دليل اِهو آهي ته سڀ سڄاڻ ماڻهو ائين چوندا ويا ۽ چوندا رهندا ته عمر ننڍڙي آهي. سنڌ جي عوامي شاعر استاد بخاريءَ جون سٽون ٿيون ياد اچن.
عورت وڏي کان وڏو موضوع آهي. دنيا جو ادب، سائنس ۽ مذهب تي به حاوي رهي آهي.
عورت ايجادن جي ماءُ آهي.
نظم ۽ ڪہاڻيءَ جو وجود وجھندڙ به عورت آهي.
پيار جذبن جو سمنڊ آهي، فرانس ۾ پيار مذاق آهي، انگلينڊ ۾ ڏک، اَٽليءَ ۾ ناچ، جرمني ۾ ڏک ڀريو ناٽڪ آهي دنيا ۾ جن به ماڻهن پيار ڪيو آهي. چاهي شاعر هجن يا فيلسوف تن سڀني جا جيڪڏهن شروعاتي پريم ڪٺا ڪري پڙهيا وڃن. ته انهن مان هڪ ئي حقيقت چمڪندي نظر ايندي. پريمين جي شروعات پيار جي جذبن ۽ خيالن جي هڪ جھڙائي هر ڪنهن جي بياني طرز پنهنجي هوندي هر ڪنهن جي ٻوليءَ جو سينگار ۽ ڦہلاءُ به نرالو هوندو پر رِٽ سڀني جي ساڳي هوندي تون نه آئين ته ننڊ ڪانہي. تو بنا مان ائين آهيان جيئن چنڊ بنا رات، مان توکان سواءِ جيئي نه ٿو سگھان، پيار جو جذبو ڌرتيءَ جي هڪ ڇيڙي کان ٻئي ڇيڙي تائين ساڳيو آهي.
جنهن خوابن جي راڻيءَ کي جاڳ ۾ ڏسي ورتو ۽ پيار جي سمنڊ ۾ اکيون ٻوٽي لہي ويو. تن کي پنهنجي منزل جو رستو آسانيءَ سان مَلي ويو، زندگي ته درياههَ جي وهڪري وانگر آهي، ٽہڪ هجن يا سڏڪا ان کي ته اڳتي وڌڻو ئي آهي.
خواب جيسين تعبيرن جي پوپٽن کي پڪڙين تيسين ڪنهن آرام بابت سوچڻ جدوجھد ڪندڙ لاءِ مايوسي ڦہلائي ٿي. اڻٿڪ ۽ بنا ڪنهن وقفي واري جدوجھد ئي منزلن جو منهن ڏيکاري ٿي. وقت جون ويرون ڪٿي به آڻي بيہاري سگھن ٿيون. ڪنهن ڏاهي جو چوڻ آهي ! ننڍا ماڻهو ماڻهن تي ڳالہائيندا آهن، وڏا ماڻهو ڳالہين تي ڳالہائيندا آهن ۽ عظيم ماڻهو نَون نَون خيالن سوچن تي ڳالہائيندا آهن.
ائين ئي ننڍا ماڻهو وقت کان ٿورو پوئتي ۽ وڏا ماڻهو وقت سان گڏوگڏ هلندا آهن. جيڪڏهن وقت جون واڳون اوڏانهن انهن جو واڳون پر عظيم ماڻهو پاڻ کي ڪڏهن به وقت جي واڳن حوالي ناهِنِ ڪندا هو وقت جون واڳون موڙڻ بابت سوچيندا آهن، وقت کي هڪ نئون روپ ۽ هڪ نئون دڳ ڏيڻ جي ڪوشش ڪندا آهن.
هو وقت جي واڳن کي مضبوطي سان جھلي مستقبل ڏانهن سفر شروع ڪندا آهن.
مونکي انهيءَ خواب مان جاڳاءِ جيئن مان سمنڊ جي حقيقت سمجھي سگھان، ۽ پکي وانگر ساري وقت کي رزق لاءِ وقف نه ڪيان ! مون کي انهيءَ خواب مان جاڳاءِ.
بارش ها ڇو نٿي پوي هن ماڳ تي بارش؟
جتي اڳي قرب جا ڪڪر اچي ٽٽندا هئا ۽ محبت جا مينهن وسائي، هر سَلو کي سائو ڪري ويندا هئا، ۽ هر ڏکويل من جي مندر ۾ بہارن، جا گيت گونجندا هئا، ۽ ماروئڙن جا ويران اڱڻ خوشين وچان جھومندا هئا.
هر ڪڙمي جي مُک تي مُرڪ سجايل هوندي آهي پر اڄ خبر نه آهي ته ڇو؟ اهي ئي قربائتا ڪڪر اجنبي بڻجي بيٺا آهن، جي وسن ٿا ته اکڙين جا ڪڪر جيڪي هر مند ۾ ساٿ نڀائين ٿا ۽ نيڻن جي ڌرتي ڀڄائين ٿا، اڄ به اداس اکڙيون ڪنهن ٻار کان ڪڪرن جون قطارون پسن ٿيون، کنوڻِن جون کنڀڙاٽيون کڄن ٿيون.
کوڙن جا گجگوڙ اٿن ٿا، پر بارش نيڻن ۾ آهي.
سُتي ڪجهه به حاصل ڪڏهن ڪين ٿيندو،
”خدا ڀي ملي ٿو ته ڪوشش ڪرڻ سان“.
اي منهنجا رب، اي منهنجا پالڻہار!
جيڪڏهن توهان جسماني طور تي صحتمند نه هوندا ته توهان جي زندگي متوازن نه هوندي. توهان جو فطرت سان گڏ هلڻ ضروري آهي. پنهنجي صحت جو خيال رکو ۽ خوشگوار زندگي گذاريو، جسماني ورزش سان پنهنجي صحت کي برقرار رکو توهان جيڪڏهن ذهني ۽ جسماني طور تي ڦڙت ۽ چست هوندا ته توهان فيصلا سٺا ڪري سگھندا.
بي چيني ۽ غير متوازن زندگي ۾ غلط فيصلا ٿيندا آهن، تنهنڪري ضرورت ان ڳالہه جي آهي ته توهان ورزش ڪريو جلدي سمهو ۽ جلدي اُٿو ته جيئن ذهني ۽ جسماني طور تي تندرست رهي بہترين ڪم ڪري سگھو.
نوجوان ٽهيءَ جو شاعر علي زاهد جو نظم.
ڪروڙين تارا،
تارن جي ماهرن سج جي اندرئين مادي جي جيڪا ڇندڇاڻ ڪئي آهي، تنهن موجب سج جي ڪيميائي ترڪيب ۾ نائٽروجن، آڪسيجن، ڪاربن ۽ ڳورا ڌاتو مثلن، لوهه 2 سيڪڙو هيليئم گيس 25 سيڪڙو ۽ باقي 75 سيڪڙو هائڊروجن گيس موجود آهي، ڌيان ۾ رهي ته اُهي سڀ جا سڀ مادا گيس جي شڪل آهن، ايتري قدر لوهه به گيس جي شڪل ۾ آهي، تارن جي ماهرن اهو به ڳولي ورتو آهي ته سج جي پيدائش جو بنيادي جزو هائڊروجن گيس آهي. جيڪا سج اندر گرمي پد لاڳيتو هيليئيم گيس ۾ تبديل ٿي رهي آهي، هائڊروجن سڄي ڪائنات جي تخليق جو هڪ اهم عنصر ئي نه، پر لازمي جزو آهي.
پاڻيءَ ۾ هڪ حصو آڪسيجن ۽ ٻه حصا هائڊروجن موجود آهي هليئيم جو لفظ يوناني لفظ هيلياس مان ورتو ويو آهي جنهن جو مطلب سج آهي يعني سڀ کان پہريائين ان کي سج اندر ڳوليو ويو اها گيس هوا ۾ به انتہائي گھٽ مقدار ۾ موجود آهي. مثال طور هوا جي هڪ لک پنجاسي هزار حصن ۾ هڪ حصو هيليئيم گيس آهي، هوا ۾ هن گيس جي ڳولا جو اعزاز هڪ انگريز ڪيميادان سر وليم ريمزي کي حاصل آهي. جنهن کي 1904ع ۾ نوبل انعام مليو هو.
هن ڪائنات ۽ انسان کي پيدا ڪندڙ ۽ وجود بخشيندڙ هڪ خالق آهي، جيڪو سمورن مثبت قدرن جو سرچشمو آهي. هيءَ تخليق مادي ۽ ان جي حرڪي قانونن جو نتيجو ناهي ان جي حقيقي خالق ۾ حياتي، شعور، ارادو ۽ منزل مقصود موجود آهي. جنهن جو ثبوت ڪائنات ۽ خود انسان جو وجود آهي ڇاڪاڻ ته انهن قدرن ۽ صفتن کان بنا تخليق نا ممڪن آهي. هيءُ خالق زندهه آهي. حَيُ ۽ قيوم آهي سميع ۽ بصير آهي، وجود جوهر مظہر ان مان آهي. ان جو مطلب آهي ته خالق جي ذات واحد آهي. ان کان سواءِ ڪو به ٻيو خالق ناهي. ان جي تخليق ۽ ٻين ڪمن ۾ ڪا به ٻي هستي شريڪ ناهي ان ڪري هو سڀني قومن جو آقا ۽ پروردگار آهي ان ئي سان پاڻ رب العالمين آهي ۽ ان حقيقت جي سامہون آڻڻ ڪري اهو هر قسم جي عاجزي ۽ شڪر جي سمورن لفظن ۽ جذبن جو محور ۽ مرڪز ان جي ذات کانسواءِ ڪو به نه ٿو ٿي سگھي ڪائنات جي هر شيءَ الله پاڪ جي تسبيح ڪري ٿي.
کڻي نيڻ خمار مان، جان ڪيائون ناز نظر،
جڏهن اکين ۾ ڪنهن جي سندرتا اٽڪي پوندي آهي. جڏهن هردي ۾ ڪو ڀوت وانگر واسو ڪري ويہندو آهي ۽ هر ساهه ۾ ڪنهن جي تن جي سڳنڌ ملندي آهي ته اکين مان ننڊ پَرَ ڪري اڏامي ويندي آهي ۽ دل جو آرام، ساهه جي تانگهه ڪنهن جي نانءُ ۾ اٽڪيل هوندي آهي سي جيو وري سپنا ڏسي ڪو نه سگھندا آهن. سي دليون وري ڪو ارمان ڪري ڪو نه سگھنديون آهن، جڏهن اها ڪيفيت اسان جي مَنَ ۾ اچي ويہندي آهي ته دل مان صرف پرين جا ارمان هوندا آهن، ۽ يادگيريون مَنَ ۾ گھر ڪري ويہنديون آهن، پوءِ صرف سارئي رهندي آهي، اها سار هن ريت لبن تي ايندي آهي ته،
تون منهنجو صنم آهين! مان تنهنجو صنم آهيان.
ڏک دنيا ۾ ننڍو يا وڏو ڪو نه ٿيندو آهي.
ننڍو يا وڏو صرف ڏيکاءُ هوندو آهي.
فرق ان جي درد ۾ نه، پردانہن ۾ ٿيندو آهي.
جڏهن تنهنجو راز تنهنجيءَ دل ۾ لڪل رهندو، تڏهن سمجھ ته اها مراد توکي تمام جلد حاصل ٿيندي، جنهن جي حاصل ڪرڻ جي توکي طلب هوندي آهي.
۽ جيڪو شخص پنهنجو راز سنڀالي ٿو. سو جلد ئي پنھنجي مراد ماڻي ٿو. داڻو جڏهن زمين ۾ پوريل رهي ٿو تڏهن ئي ٻوٽي جي صورت ۾ نڪري نروار ٿئي ٿو ۽ باغ جي سرسبزي ۽ رونق وڌائي ٿو، سون، چاندي به جيڪڏهن لڪل نه رهن ها، ته کاڻ جي جھوليءَ۾ ڪيئن پرورش پائي سگھن ها. جيڪي ڪنھن به ڪتاب پڙهڻ ۽ هنر سکڻ جا محتاج نه آهن. مگر انساني دلين کي سڌ، لوڀ، ڪنجو سائي ۽ کوٽائين کان پاڪ ڪري ڇڏيندا آهن، جنھن سدوريءَ دل جو آئينو اهڙن روحاني نقاشَن صاف ڪيو آهي. تنھنجي دل ۾ اها پاڪ صورت نظر اچي ٿي، جا ٻئي صورت آهي جيئن سڀ پنھنجي اندر ۾ سچا موتي سمائي چپ چاپ آرام ۾ رهي ٿي تئين اهڙي ڀرپور دل به راحت جي سمنڊ ۾ بي فڪري سان رهي ٿي.
سپ کي ٽوٻن جي دست درازيءَ جو کٽڪو رهي ٿو، پر ان ڀرپور دل تي موت به غالب پئجي نٿو سگھي.
هلندڙ صديءَ جي مشيني ۽ سائنسي ايجادن جو سڌو سنؤن انساني زندگيءَ تي اثر پيو آهي ۽ تمام گھرو اثر پيو آهي. تنهن ڪري سائنسي ۽ مشيني ايجادن جو اڻ سڌيءَ طرح ادب تي به اثر پيو آهي. سائنس جتي انسانن لاءِ آسائشون پيدا ڪيون آهن، اُتي انسان کي اُڻ تڻ ۽ بي چيني به بخشي ڇڏي آهي. ان جو سڀ کان وڏو سبب انسان جو رفتار تي حيرت انگيز قبضو آهي، اڄ جو ليکڪ انهن ٻنهي حقيقتن کان واقف آهي، پراڻا قصا ۽ مثنويون غير ضرور پَٽَاڙ سبب، اڄوڪي زماني لاءِ غير موزون آهن هي دور هڪ ڪم ۾ مهارت حاصل ڪرڻ جو دور آهي. ان لاءِ اڄ جدا سرجن آهن، ته دل لاءِ جدا، اهڙا انجنيئر به آهن، جيڪي فقط بنياد وجھڻ، يا لوهه جي پڃرن ٺاهڻ ۾ ماهر هوندا آهن، هڪ ڪم ۾ مهارت جو قدر ايتري قدرته وڌي ويو آهي جو چيني کاڌي لاءِ خاص بورچي آهن ته پاڪستاني کاڌي لاءِ جدا ۽ انڊونيشي کاڌي لاءِ الڳ، جڏهن زندگيءَ جو هڪ هڪ حصو ڪنهن نه ڪنهن مهارت گيريءَ جي اثر هيٺ اچي ويو آهي.
هونئين به مرڪ ڏاهپ ۽ ڏات جي علامت آهي. ان ڪري مان وري به ورجايان ٿو ته اها مرڪ انسانن جي مُک تي سدائين حيات رهي. اها مرڪ؛ ڪڏهن ڪڏهن ٽهڪن جي روپ سُروپ به وٺندي آهي پر ان ۾ ڏاهي جو ڏک ۽ پٿرا به پئي ملندي آهي. اِها مُرڪ هڪ زور آور ۽ جابر کي پاڻ تي ٺٺولي لڳندي آهي ۽ هيڻي لاءِ هينئن جو ڏُڍ هوندي آهي. اها مرڪ ظالم جي اندر ۾ آنڌ مانڌ پيدا ڪندي آهي ۽ مظلوم کي اتساهه بخشيندي آهي اهڙي طرح اها مرڪ اڳرائي ڪندڙ لاءِ ڏوراپو هوندي آهي ته وري نَٻل لاءِ ديا جو سينهو بڻبي آهي. اچو ته سڀئي گڏجي اڳتي وڌون ۽ ان مرڪ کي ماڻيون جنھن جي باک ڪڏهن کان ڦٽي چڪي آهي ۽ اها باک سچائيءَ جو سنيهو ڀلائيءَ جو ڀڻڪو ۽ حق جي علامت آهي. ڇو ته هن پرهه ڦٽڻ جي ڪري وهمن جي محلات ۾ ڀڄ ڊاهه شروع ٿي وئي آهي. اسين انھن اُڀرندڙ ڪرڻن جي روشنيءَ ۾ نيڪي ۽ بدي جي سولائي سان پرک ڪري سگھون ٿا. بلاشڪ اهو ڏينهن تمام ويجھو آهي.
جڏهن ڏاهپ جو راڄ قائم ٿيندو ۽ مون کي پڪو پختو ويساهه آهي ته ان ڏينهن تي اسان جي وچ ۾ انسان مرڪندو نظر ايندو.
نوجوان شاعر غلام مرتضيٰ ”مير“ جو غزل ذهن تي تري آيو آهي، اوهان سڄڻن سان ونڊڻ ٿو چاهيان؛
منهنجو هڪڙو جو تون صنم آهين،
افسوس اٿم پنھنجيءَ سنڌ ۾ به ساڳيا رواج شروع ٿي ويا آهن، هتي به ڪُراڙا ماڻھو محفوظ ۽ خوش نه آهن، ڏک جھڙي ڳالھ آهي. هنئين ٻڌندا هئاسين ته ٻاهرين ملڪن ۾ پوڙهن ماڻھن لاء رهڻ لاءِ قائم ڪيا الڳِ الڳ قيدخانه الڳ گھر آهن.
جن جو سارسنڀال لاءِ ميل فيميل نرسون حڪومت طرفان مقرر ٿيل آهن. هن عمر ۾ ته هنن کي ننڍڙي ٻار وانگر پيار محبت ۽ توجھ جي ضرورت آهي. اهڙن سينٽرن کي ٻاهرين ملڪن ۾ اولڊمين هائوسز سڏيو وڃي، پرهاڻي اهو سڀ ڪجھ آئون پنھنجي اکين سان ڏسي آيو آهيان. ته اسان جي سنڌ جي ٻهراڙي ۾ به پوڙهن والدين لاءِ گھر سوڙها ٿي ويا آهن، اهي کليل اڳڻ وارا وڏا گھر به سوڙها آهن جڳھ نه آهي. انھن والدين لاءِ ان امڙ لاءِ جنھن اولاد کي تاتي پالي وڏو ڪيو. اڄ اها ئي اولاد پنھنجي پوڙهن والدين کي پيرن (درگائن) تي ڇڏي هليا ٿا اچن. ڇا ٿي ويو آهي اسان جي معاشري کي پٽن جون مائريون لاوارث هجن پير ۽ درگاهون اسان جا اولڊمين هائوسز جي برابر ئي ٿي ويا آهن. جتي هنن کي سڪون ملي ٿو. اولاد به يا نصيب، جنين ڪاڻ جياس سي ڪلھي ڪانڌي نه ٿيا.
جتي ڪنهن کان به نه دلبر دور هجي
جتي هميشه سچ جو پکڙيل نور هجي.
اچو! پيار جو انمول تحفو کڻي هلندڙ صديءَ جي آجيان ڪريون ۽ نفرتن جو ٻج ختم ڪري ڇڏيون چؤ طرف پيار جا ٻوٽا پوکيون، اهي سڀ جا هل رسمون ريتون جيڪي ڪنھن کان جيئڻ جو حق کسن، جنھن سان ڪنھن جي دل آزاري ٿئي. ڪنھن جي اک ۾ لڙڪ اچن، اُهي سڀ مدي خارج رسمون ٽوڙي انھن کي ماضي ڪري ڇڏيون جن سان پيار پنڌ ۾ ڪنڊا اچن ۽ ڪومل جذبا لتاڙيا وڃن، جن سان دليون ٽٽي پون تن جون پاڙون پٽڻ ئي بھتر آهي، پوءِ ڇو نه سڀ گڏ ٿي انھن ظالم رسمن کان نجات وٺون. نئين صديءَ ۾ باوقار طريقي سان داخل ٿيون، جتي ڪنھن سان ڏاڍ نه ٿئي جتي رات جي اوندهه ۾ راتا ها نه ٿين، جتي ڪنھن ماءٌ جي گود خالي ڪرڻ وارو نه هجي جتي ڪنھن ڀيڻ کان سهارو نه کسي، جتي ڪنھن ونيءَ جي سِر جو سائين راهه ۾ رهزنن هٿان نه ڪٺو وڃي، جتي ڪنھن جي ارمانن جو خون نه ٿئي. جتي پيار کي پاپ نه، پر عبادت سمجھيو وڃي.
ها! ائين ٿي سگھي ٿو جڏهن اسان سچائي ڪيون پنھنجي قول ۽ فعل ۾ تضادنه رکون، پوءِ سڀ برايون پنھنجي موت پاڻ مري وينديون ۽ سڀ گڏجي وچن ڪريون ته هلندڙ صدي امن جي صدي هوندي.
ڌرتيءَ کان اُڀ تائين،
مون کي ساڙ تون،
ها، تون مون کي ساڙي ڇڏ.
هيءَ جنگ آهي،
جي چاهين ته انھن کي به باهه ڏي
آءٌ ڄاڻان ٿو ته هيءَ جنگ آهي.
جي چاهين ته منھنجي محبتن کي به باهه ڏي،
پنھنجو ڪم پاڻ ڪرڻ بھتر آهي.
جڏهن تون پنھنجو ڪو هڏ ڏوکي نه ڏسين، تڏهن توکي پنهنجي ڪم پاڻ ڪرڻ گھرجي. گھڻا ماڻھو رڳو وات جا مٺا ۽ اندر جا رَڌل ٿيندا آهن، اهڙن ماڻھن جي ڏٽن تي ڀروسو متان ڪريو، اهڙن ماڻھن جون دليون مؤثر نه آهن. انھن جي فريب ۾ متان اچو منافق دوست کان هميشه خبردار رهو. هن جي هيٺين ڳالھين تي متان لڳو. زمين تي منافق ڄار پکيڙي مٽيءَ سان ڍڪي ڇڏي آهي.
اندر ڪيني کان صاف هوندو، ته خدا تعاليٰ جي طرفان جيڪو معرفت جو علم توکي عطا ٿيندو، سو تو سان ائين رلي ملي ويندو، جيئن هٿ جو ڌاريل پکي جنھن ۾ منافق جي دل نه هوندي، سو سَئو ڪوششون کڻي ڪندو ۽ سَئو ڪتاب کڻي پڙهندو، ته به ان جي اندر معرفت جو علم اهڙو رهندو جھڙو بادشاهه جو باز ڪنھن ڳوٺاڻي جي گھر ۾ رهي سگھي.
يادون زندگيءَ جو خوبصورت ۽ عظيم سرمايو آهن. يادون جڏهن تنهائي جي موسم ۾ اينديون آهن ته گذريل ڳالهين کي سوچي ڪري چپن تي مرڪ پکڙجي ويندي آهي. ڪڏهن ڪڏهن ائين به ٿيندو آهي ته گذريل ڏينهن جو پل پل سوچي ڪري دل روئي پوندي آهي. يادون مايوسيءَ ۾ اميد جو ٻرندڙ ڏيئو آهن. يادون تازن گلن جي مثال آهن، ياد جو ڏيئو جڏهن ڪنھن جي ياد ۾ ٻرندو آهي ته دل جو ٻوجھ اکين جي ذريعي نڪري ايندو آهي.
سڀني جون سٺايون ڏسان ٻين جي ڏکن کي پنھنجو سمجھان، هر ماڻھو جي منھن تي مرڪن جا گلڙا ٽڙندا رهن ڪنھن ٻه غريب جي اکين ۾ لڙڪ نه هجن هر ماڻھو خوش نظر اچي ۽ مون، مان منهنجي ”مان“ نڪري وڃي خواهشون ختم ٿي وڃن من مان مونجھ ختم ٿي وڃي ۽ ٻين جي خوشين جو خيال ڪريان.
هڪ درست، هڪ مثبت سوچ رکڻ وارو زندگي جي تمام حقيقتن کي سڃاڻڻ وارو شخص سٺا ۽ خراب حقائق اهو انھن ٻنهي کي الڳ الڳ ڪرڻ ۽ انهن کي مرتب ۽ منظم ڪرڻ جي ذميواري کڻندو آهي. ۽ انهن کي منظم ڪرڻ وقت انهن کي الڳ ڪري رکندو آهي.
جيڪي هن لاءِ ضروري هونديون آهن باقي تمام حقيقتن کي وڃائي ڇڏيندو آهي. هو ٻُڌل ۽ ٻڌايل ڳالھين تي يقين نه ڪندو آهي.
اهو شخص جذبات جو غلام نه پر آقا هوندو آهي.
۽ پنھنجي پاڻ سان گڏ رهندڙ ڪاروبار ۾ ڪم ڪندڙ ماڻھن جي سوچ کي پنھنجي سوچن جي مٿان حاوي ٿيڻ نه ڏيندو آهي.
۽ نه وري انھن کي پاڻ تي ڪنٽرول ڪرڻ ڏيندو آهي.
همدردي اها ٻولي آهي، جيڪا ٻوڙا ٻڌي سگھن ٿا،
۽ نابين به پڙهي سگھندا آهن. ان لاءِ اسان کي گھرجي هر ساهه واري سان همدردي ڪجي همدردي ماڻھوءَ ۾ ماڻہپو آڻي ٿي.
زندگيءَ سان پيار آ تنہنجي ڪري.
(فقير محمد سنڌي)
دل جي آڳر تي تري آيو آهي.
سامعين. عبادت، ذڪر ۽ فڪر
عبادت انسان مٿان الله تعاليٰ جو حق آهي. ماڻہو جو ڇوٽڪارو ان ۾ آهي ته هو خدا پاڪ کي سڃاڻي ۽ سندس عبادت ۾ لڳي وڃي. هتي ڄاڻڻ کپي ته عبادت جو مطلب نہايت وسيع آهي ۽ ان ۾ نماز، روزي، زڪوات ۽ حج شامل هجڻ سان گڏو گڏ انسان جو هر عمل پڻ اچي وڃي ٿو. هر ڪم ڪرڻ وقت الله تعاليٰ جي مرضيءَ کي نظر ۾ رکڻو آهي ۽ اهائي سچي عبادت آهي.
نوڙت، نہٽائپ يا عاجزي الله تعاليٰ جي آڏو ڪرڻي آهي ۽ ٻين انسانن سان خوش اخلاقيءَ سان پيش اچڻو آهي يعني انهن سان سہڻي هلت رکڻي آهي. حقيقت ۾ اهڙو انسان نه رڳو خدا تعاليٰ جي آڏو عاجزي ڪندو پر عہدو، دولت ۽ طاقت هوندي به پاڻ کي ٻين انسانن کان وڌيڪ نه ڀائيندو ۽ هر خدا جي خلقيل شيءِ کي عزت جي نگاهه سان ڏسندو.
پڪي ماني به يا نصيب.
هن جھان ۾ ڪيترائي اهڙا ماڻہو آهن. جيڪي هوشارپ ۽ چالاڪيءَ سان روزي ڪمائين ٿا. مگر چالاڪيءَ واري روزي ڪمايل، روزي کائڻ کان اڳيئي دنيا مان هليا وڃن ٿا. ڪنهن جي قسمت ۾ ڪک جيترو به اضافو اچڻو نه هوندو ته به سندس حرص جبل جيڏو ٿئي ٿو.
جنهن ڪري جائز ۽ ناجائز رستن سان آمدني حاصل ڪرڻ ۾ گھٽتائي نٿو ڪري.
ان لاءِ هر وقت اها ئي دُعا گھرڻ گھرجي ته يا خدا اسان کي اهڙي انڌي حرص کان امن ۾ رکج.
پاڻ ئي صورت پرينءَ جي، پاڻ ئي حُسَنِ ڪَمالُ.
سچائي ۽ ايمانداري.
انسان مٿان ٽن قسمن جا حق لاڳو ٿين ٿا.
1. حقوق الله، الله پاڪ جا حق.
پنہنجي ذات جا حق! جيئن صفائي رکڻ، جسماني ضرورتون پوريون ڪرڻ، خودڪشي نه ڪرڻ وغيره سچائي ۽ ايمانداريءَ جو واسطو انهن ٽنہي قسمن جي حقن سان آهي، پر خاص طور تي حقوق العباد سان ان جو سڌو لاڳاپو آهي.
ڪو به انسان جنہن ۾ سچائي ناهي ۽ جيڪو ڪوڙ ڳالہائي ٿو. ان کي بہتر انسان سڏي نه ٿو سگھجي. ساڳي قت جنهن انسان ۾ ايمانداري ناهي اهو ٻين کي دوکو ڏيندو، رشوت کائيندو ۽ ٻين ناجائز طريقن سان مال گڏ ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو اهي ڪنهن مسلمان يا مؤمن جون نشانيون ٿي نه ٿيون سگھن.
جولاءِ عيسوي سال جو ستون مہينو آهي، هن مہيني تي اهو نالو مشہور حڪمران جوليس سيزر جي نالي پويان پيو، ڪنہن زماني ۾ هي مہينو پنجي 5 نمبر تي هو ۽ هن جو نالو ڪئانٽليس Quantilis هو جنهن جي معنيٰ آهي پنجون هن مہيني دوران اتر اڌ گول ۾ موسم گرم رهندي آهي ۽ ڏينهن ننڍا ٿيڻ شروع ٿي ويندا آهن، ڏکڻ اڌ گول ۾ ڏينهن وڏا ٿيڻ شروع ٿي ويندا آهن، ۽ سردي گھٽ ٿيڻ شروع ٿي ويندي آهي، اتر اڌ گول جي ڪيترن ئي علائقن ۾ هن مہيني دوران بارشون ٿين ٿيون هن مہيني ۾ 31 ڏينهن ٿين ٿا.
7 جولاءِ 1950ع تي ڪاڪو ڀيرومل مہر چند آڏواڻي ساسون اسپتال بمبئيءَ ۾ وفات ڪئي.
7 جولاءِ 1986ع تي مشہور لوڪ فنڪاره مائي ڀاڳيءَ لاڏاڻو ڪيو.
7 جولاءِ 1961ع تي سنڌ جو امر آواز ”سرمد سنڌي“ اصل نالو عبدالرحمٰن ولد حيات مغل پريالو ضلعي خيرپور ميرس ۾ جنم ورتو.
7 جولاءِ 1927ع تي مشہور محقق، مورخ ۽ نقاد ڊاڪٽر ممتاز حسين پٺاڻ حيدرآباد ۾ جنم ورتو.
7 جولاءِ 2000ع تي مہان شاعر نثار بزميءَ وفات ڪئي.
7 جولاءِ 2007ع تي قطعيءَ جو بادشاهه شاعر اميد خيرپوري لاڏاڻو ڪيو.
7 جولاءِ 1884ع تي مايه ناز، فاضل شاعر ۽ صوفي درويش گل محمد خان زيب مگسي ولد نواب مير قيصر خان مگسي جھل مگسي ۾ پيدا ٿيو.
اسان وٽ عام طور تي ڏٺو ويو آهي ته گھر اندر مردن جو ورتاءُ ۽ خاص طور تي گھر جي وڏي جو اٿڻ ويہڻ کُہرو ۽ سخت هوندو آهي، جنهن سبب عورتون ۽ ٻار پريشانيءَ ۾ ورتل هوندا آهن. جيڪڏهن ڪٿي ائين نه به هجي ته به مرد جڏهن ڪاوڙ ۾ هوندا آهن ته پنهنجي اندر جي باهه ٻارن ۽ عورتن کي دڙڪا وغيره ڏيئي ڪڍندا آهن. پر جڏهن اسان رسول الله صلي الله عليہ وسلم جي گھريلو زندگيءَ تي نظر ڪريون ٿا ته پاڻ سڳورا صلي الله عليہ وسلم. پنهنجي بيبين ۽ ٻارن سان تمام ميٺاج واري انداز ۾ پيش ايندا هئا، ٻارن کي کيڏائيندا هئا. دڙڪا ۽ مار هرگز نه ڏيندا هئا، پاڻ سڳورن جي نياڻي حضرت بيبي فاطمہ رضه جڏهن وٽن ملڻ ايندي هئي ته اٿي بيهي ان جو آڌرڀاءٌ ڪندا هئا.
سامعين! خواب ڏسڻ به زندگيءَ جو حصو آهن ! اهڙا خواب ڏسو جيڪي تمام وڏا ۽ سٺا هجن، توهان جھڙا خواب ڏسندؤ اهڙا ئي ٿي ويندؤ. بصيرت جو واعدو آهي ته توهان کي اهوئي ملندو، جيڪو توهان ڏٺو آهي.
توهان جو ذهن توهان جو بہترين دوست ٿي سگھي ٿو. توهان پنهنجي ذهن کي سٺي نموني استعمال ڪري گھربل نتيجا حاصل ڪري سگھو ٿا.
ادب ۽ زندگي هڪ ٻئي سان لازم ۽ ملزوم آهن، اُهي هڪٻئي کان ڪنهن به صورت ۾ الڳ ڪري نٿا سگھجن، ادب ۾ زندگيءَ جا سمورا ڪتاب اچي وڃن ٿا. زندگيءَ جي سمورن شعبن ۾ ادب کي سپر پاور جي حيثيت حاصل آهي.
ادب قومن جو اهڙو سرمايو آهي جنهن لاءِ ميڪلن چيو هو ته قدرت انسان ۾ جن سرمدي شين کي امانت ۾ رکيو آهي تن جي اظہار کي ئي ادب چئجي ٿو.
حق ۽ واسطا، دنيا ۾ حق ۽ واسطن جو ملڻ ۽ نه ملڻ به هڪ عجيب معاملو رهيو آهي.
ان قيمتي شيءِ جا، حق ۽ واسطا وٺي ناهن سگھيا!
سامعين. چين ۽ پاڪستان جا لاڳاپا!
پاڪستان ۽ چين جي لاڳاپن جي هڪ نئين شروعاتي تاريخ لکجڻ تي عمل ٿي رهيو آهي، چيني صدر شي جن پنگ هڪ طويل انتظار ڪرائڻ کان پوءِ ڪلہه کان ٻن ڏينهن جي دوري تي ملڪ جي گاديءَ واري هنڌ اسلام آباد پہتل آهي.
جنهن جو عظيم الشان استقبال ڪيو ويو آهي.
گذريل 9 سالن ۾ پہريون ڀيرو آهي جو ڪو چيني سربراهه پاڪستان جي دوري تي پہتل آهي ٻه ڏينهن جي شي جن پنگ جي دوري جي موقعي تي ٻنہي ملڪن جي سربراهن توڙي وفدن جي سطح تي جيڪي ملاقاتون ٿينديون، انهن موجب پاڪستان ۽ پاڪ چين اقتصادي، راهداري واري اهم منصوبي تي معاهدو جنهن تي 45 ارب ڊالرن جي لاڳت ايندي هن منصوبي تحت چين جي سرحدي علائقي خنجراب جي سرحد کان ويندي بلوچستان جي علائقي گوادر تائين روڊ رستو وڇايو ويندو ان کان علاوه ساڳي ئي روٽ تي ريل رستو به ٺهندو ۽ ان کان علاوه بجلي جو منصوبو به شامل آهي. اهڙي ريت مجموعي طور تي جنهن ۾ 10 هزار 400 ميگاواٽ جي بجلي جو منصوبو به شامل آهي اهڙي ريت 832 ڪلوميٽر شاهراهن جي تعمير 1736 ڪلوميٽر ريلوي لائين جي تعمير توڙي گوادر جي بندرگاهه تي ڪيترائي پاڪ چين ترقي جا منصوبا به هن اقتصادي راهداري واري پئڪيج ۾ شامل آهن. پاڪستان ۽ چين جي رستي کي ديوار چين کان به وڌيڪ مضبوط تصور ڪيو وڃي ٿو.
اهوئي سبب آهي جو ٻنہي ملن جو هڪٻئي تي اعتماد آهي.
اهو چيو پيو وڃي ته چيني صدر جي آمد کان پوءِ انہيءَ تاريخي دوري جي موقعي تي پاڪ ايران گئس پائيپ لائين منصوبي جي تڪميل واري منصوبي تي به چين جي سيڙپڪاري وارو معاهدو ٿي ويندو.
۽ اهو به چيو پيو وڃي ته چيني صدر پاڪستان لاءِ جيڪو 45 ارب ڊالرن جي لاڳت جو جيڪو تحفو کڻي آيو آهي. ته ان جي موٽ ۾ پاڪستان چين کي عربي سمنڊ گوادر واري پورٽ تائين رسائي ڏيندو ان کان علاوه چين هن دوري دوران پاڪستان کي 8 ڊيزل اليڪٽرڪ بحري ٻيڙا ڏيندو.
اقتصادي راهداري منصوبن تحت ٿر مان 6600 ميگاواٽ بجلي پيدا ٿيندي.
اڄ 21 اپريل 2015ع تي ملڪ شاندار ڏينهن جو ڏيک ڏئي رهيو آهي.
هن وقت دنيا جا سڀ سائنسدان خاص طور تي ڌرتيءَ جا ماهر ڄاڻو ۽ تارا ڄاڻڪ اِهو مڃين ٿا ته، زمين تي حياتي صرف سج ۽ انہيءَ جي روشنيءَ جي ڪري برقرار آهي، سج جي تباهيءَ سان شمسي نظام به تباهه ٿيندو، جيڪو سڄي ڪائنات جي تباهيءَ جو سبب بڻبو.
جڏهن يا جنهن وقت ڪونجون ڪُرڪ ڪنديون آهن، ان وقت پاڻيءَ جي قلت ٿي ويندي آهي ۽ درياءَ جي تري ۾ پاڻي وهندو آهي. اها سرءُ جي موسم آهي.
مطلب ڪونجن جي دانهن ڪرڻ وقت، پاڻي ٿورڙو ٿي ويندو آهي. درياهه ۾ پاڻي لهي وڃي ته ڪونجون ڪُرڪ ڪنديون آهن.
کير جو تعلق مينهن سان آهي. جڏهن ڪونجون ڪرڪ ڪنديون آهن تڏهن درياهه ۾ پاڻي ته لاٿ ڪري ويندو آهي پر تر جون مينهون به ويهڪي وينديون آهن ۽ کير ڏيڻ گھٽجي ويندو اٿن مطلب؛-
ڪونجن جي دانهن ڪرڻ وقت مينهون به کير گھٽائي وينديون آهن.
سائين منهنجا- حسن اخلاق!
سخاوت دنيا ۽ آخرت وارن عيبن کي ڍڪي ٿي، ضرورتون گھٽائيندؤ ته راحتون نصيب ٿينديون راضپي واري اک سان ڪوبه عيب نظر نٿو اچي، ناراضپي ۾ عيب ئي عيب نظر ايندا آهن.
جيڪي توهان ۾ خوبيون ئي ناهن، ۽ ڪو بيان ڪري اهو اهڙا عيب به بيان ڪندو جيڪي توهان ۾ ناهن.
پهريان پنهنجي زندگيءَ جو جائزو وٺو ته توهان بھترين ڪم ڪھڙا ڪري سگھو ٿا. پوءِ ڊگھي مُدي واري منصوبابندي ڪريو، ايندڙ وقت بابت سچيو ۽ پنھنجي زندگيءَ کي هر لحاظ کان محترم بڻايو، اڄ ئي هڪ تفصيلي منصوبو ٺاهيو ته توهان کي معاشي آزادي حاصل ڪرڻي آهي، پنھنجي زندگي ۾ نظم ۽ ضبط پيدا ڪريو، توهان ڪھڙي ڪم سان محبت ڪريو ٿا؟ اهو ڪم ڪريو جنهن جي ڪرڻ سان توهان کي خوشي حاصل ٿيندي آهي.
پنھنجي زندگيءَ ۾ تبديلي آڻيو، ڪنهن ڪم کي وڌايو، يا ڪنهن کي گھٽ ڪريو، سڀ کان اهم ڳالھ هيءَ آهي ته غير ضروري ڪم ڪرڻ ڇڏي ڏيو.
حقيقي علم فرد کي سندس تاريخي حيثيت جو شعور ڏيندو آهي . اهو شعور تنقيدي هوندو آهي، ۽ ان جو بنياد سوال جواب ۽ پڇا ڳاڇا تي هوندو آهي. جيئن ته ان جو بنياد حقيقي تاريخي حالتن تي پوندو آهي، تنهن ڪري ان شعور وارو فرد اجتماعي مفاد ۾ تبديليءَ لاءِ پنھنجي چوڌاري حقيقي ماحول سان وابسته ٿي ان کي سمجھندو آهي. ان مان هڪ نئون علم ۽ نئون شعور پيدا ٿيندو آهي. اها ڳالھ طئي آهي ته سکڻ جي خواهش ٻار ۾ فطري طور تي موجود هوندي آهي ان خواهش جو اظهار هو تجسس ۽ سوالن جي صورت ۾ ڪندو آهي.
جنهن جي اندر ۾، جاڳي ٿي هڪ مورتي.
سامعين! پيار هڪ اهڙو طريقو آهي جنهن جي ڏي وٺ جي ڪارڻ اسان کي آئيندي ۾ پڪو پختو ويساهه ويهي ٿو، ڌڻيءَ اسان کي پيار جھڙي اُتم سوکڙي ان لاءِ سونپي آهي ته جيئن ٿڪل ۽ ماندن روحن لاءِ هن جڳ ۾ رهبريءَ جو ڪم ڏئي سگھي.
پيار چوڌاري هڪ گُل جيان هُڳاءٌ ڪري اُسري ۽ سري ٿو پنھنجي مکيه مرڪز کي ميساري نه ٿو، ان ڪري اوهان به پيار وسيلي پنھنجي اندر کي آئيني وانگر صاف ۽ شفاف بڻايو ته جيئن پاڻ ۾ سَهپ سگھ پيدا ڪري سگھو، ان لاءِ پاڻ کي ايڏو ته اُتم ۽ اعليٰ بڻايون جو ڪنهن به پرک ۾ اوهان کي پوئتي پير نه ڪرڻو پوي.
سامعين محترم! انسان جي دل ۽ ان دل لاءِ تمام گھڻو تاڪيد ڪيو ويو آهي. ۽ خبردار ڪيو ويو آهي ته انسان جي جسم ۾ گوشت جو هڪ ٽڪرو آهي.
جيڪڏهن ان جو سڌارو ٿيو ته گويا سڄي جسم جو سڌارو ٿيو. ۽ جيڪڏهن اهو بگڙيل رهيو ته گويا سارو جسم بگڙجي ويندو. اهو گوشت جو ٽڪرو دِل آهي. دل جو صاف هجڻ ايمان جي نشانين مان هڪ نشاني آهي. پھرين منزل اِها آهي ته انسان جي دل صاف ۽ شفاف هجي.
سٺي ڳالھ جيڪو به ڪري غور سان ٻڌو.
جوانيءَ جو وقت بچايل، پوڙهائپ ۾ ڪم ٿو اچي.
جوانيءَ ۾ اڌ کائو اڌ بچايو.
عقل هر وقت ۽ هر جڳھ سون کان قيمتي آهي.
جنهن دروازي کان شڪ اندر اچي، اعتماد ۽ محبت ان دروازي کان ٻاهر نڪري ٿا وڃن.
هي دنيا هڪڙو وڻ آهي ۽ اسين ان جا ميوا آهيون، اسان مان جيڪي اڃا خام ۽ ڪچا آهن. سي ئي دنيا کي مضبوط هٿ وجھي چنبڙيل رهن ٿا پر جيڪي روشندل شخص آهن سي دنيا سان تعلق ٽوڙڻ ۾ ويرم ئي ڪونه ٿا، ڪن جنهن کي حقاني محبت ميٺاج نصيب ٿئي ٿي. تنهن کي دنيا جي مرڪ هڪ لذت ڦڪي ۽ بي سواد پئي لڳندي آهي. ۽ اهي ڪڏهن به دنيا جي ڪنهن به ڦند ۾ ڪونه ڦاسندا آهن.
ٽوپي اجرڪ وارا ماڻهو
سونهن سراسر سارا ماڻهو.
جوڙي جوڙ جهان جي، جڏهن جوڙيائين،
پاڻ سڳورن صلي الله عليہ وسلم جي اخلاق جي تعريف ڪندي الله تعاليٰ قرآن پاڪ ۾ فرمايو.
بيشڪ تون اخلاق جي بلند مرتبي تي پهتل آهين، پاڻ ڪريمن صلي الله عليه وسلم پنھنجي عادتن ۽ وهنوار ۾ ايتري ته سهڻي هلت سکندڙ هئا جو خدا پاڪ به کين قرآن پاڪ ۾ ساراهيو آهي. پاڻ ڪريمن جو آخري نبيءَ طور اچڻ جو مقصد اهو ظاهر ڪري ٿو ته قيامت تائين سندن شخصيت سج جيان چمڪندڙ رهندي.
حقيقت ۾ اها خدا تعاليٰ جي وڏي مہرباني ۽ انسانيت مٿان هڪ وڏو احسان آهي. خوشنصيب آهن اُهي انسان جيڪي رسول الله صلي الله عليہ وسلم جي طريقي تي عمل ڪرڻ جو ڏانوءَ سکن ٿا.
گفتگوءَ جي آداب منجھان آهي ته جڏهن پاڻ ۾ ڪچہري ڪجي ته سٺو انداز اختيار ڪجي، لہجو نرم هجي، ڳالہائڻ ۾ سختي نه هجي، جنهن سان ڳالہائجي تنهن جي مقام ۽ مرتبي جو خيال رکجي وڏن ساڻ ادب ۽ ننڍن سان محبت، شفقت ساڻ ڳالہائڻ کپي.
پاڻ ڪريمن ﷺ جن فرمايو ته مسلمان نه طعنو ڏيندو آهي ۽ نه بدزباني ڪندو آهي.
هيءَ دنيا جيڪا رنگين ٿي نظر اچي اهو انسان جي محنت جو ڦل آهي، جھڙي طرح هر کاڌي جو مزو جدا جدا هوندو آهي اهڙي طرح هر نيڪ عمل جي لذت به الڳ الڳ هوندي آهي.
روز مره جا ننڍڙا ننڍڙا ڪم ڪائنات جي هم آهنگيءَ جا حصا آهن. هر انهيءَ ڪم ڪرڻ کان پرهيز ڪريو جو ڳجھو ڪيو وڃي، ۽ جنهن جي ظاهر ظہور ڪرڻ سان شرم اچي.
بہترين ڪم ڪرڻ سان انسان ٽن براين کان بچي وڃي ٿو. بوريت، گناهه ۽ ضرورت.
حسن درس جو نظم ٿو ياد اچي ته
منهنجي من ۾ سدائين،
وڄندي رهي آهي،
ڪنهن نظم جي سٽ وانگي.
۽ ڪنهن ستاري جي
منهنجي اک ۾ پوري لہي ٿي.
پاڻ ڪريمن صه تي غار حرا ۾ پہريون لفظ جو نازل ٿيو، سو هو ”اقرا“ يعني پڙهه، تنهنڪري پڙهڻ، مطالعو ڪرڻ ۽ ڪائنات تي غور فڪر ڪرڻ هر هڪ انسان لاءِ ضروري آهي.
پاڻ ڪريمن صه جن ساري عمر پنهنجي امت ۾ لکڻ پڙهڻ ۽ تعليم کي رائج ڪرڻ جي ڪوشش ۾ رهيا،
۽ فرمايائون ته، هر هڪ انسان توڙي عورت کي علم جي طلب ڪرڻ فرض آهي.
جيڪو ماڻهو علم جي تلاش ۾ نڪري ٿو، اهو واپس اچڻ تائين الله پاڪ جي راهه ۾ آهي.
تاريخ ۾ اڄ جو ڏينهن؛
17 جولاءِ 1993ع تي ڀلوڙ انسان سچو صحافي فقير محمد لاشاري پنجاب صوبي جي شہر گوجر خان وٽ روڊ حادثي ۾ شہيد ٿيو، آخري آرام گاهه گاجي کهاوڙ ۾ اٿس.
17 جولاءِ 1942ع تي ديوان گو شاعر لعل چند مجروح اصل نالو شيخ لعل چند عرف لعل محمد مجروح وفات ڪئي.
17 جولاءِ 1933ع تي سنڌ جو نالي وارو شاعر استاد پيرل قنبر ولد امام بخش ”عاصي“ سومرو ڳوٺ بُٺي لڳ مبارڪ ڪلهوڙو تعلقي ميروخان ۾ جنم ورتو استاد پيرل قنبر جو اصل نالو پير محمد هو.
17 جولاءِ 1953ع تي ناليوارو شاعر آتش سنڌي اصل نالو معشوق علي ولد ولي محمد شيخ قنبر علي خان ۾ جنم ورتو.
هيءَ دنيا به خدا پاڪ ڪہڙي نه عجيب خلقي آهي، ڇو جو هن دنيا جا رنگ طرح طرح نرالا آهن،
انسان جي دل ۾ ڇا هوندو آهي، خدا جي درٻار ۾ وري ٻيو ڪجھ لکيل هوندو آهي، ڏکن پويان سک ڏينهن پويان رات ڪڪر پويان برسات، اهو سڀ ڪجھ اختيار مالڪ سائين جي هٿ ۾ آهي، چوندا آهن ته جڏهن وقت هٿن مان نڪري ويندو آهي، انہي مہل انسان جو دماغ ڪم ڪرڻ شروع ڪندو آهي.
جڏهن ڪنهن ڪمڪار سانگي پنهنجو پيارو وطن ڇڏي اسان جي دلين کان ڌار ٿيندا آهن ته پرين محسوس ائين ٿيندو آهي ته ڪنهن ڪونج وانگر ولر کان وڇڙي زمين آسمان سان پيا ڳالہيون ڪندا آهيون، ها پر! پرديس لفظ ٻڌڻ سان دل مان تکا تير نڪري ويندا آهن،
ديس جي مٽيءَ ۾ خوشبوءَ پنهنجي آهي جيڪا پرديس ۾ ڪٿي آهي. پرديس ۾ اسان کي جڏهن وطن وارا دل وارا دوست، مٽ مائٽ ياد ايندا آهن، ان مہل اسان جي دل تمام گھڻو مايوس ٿي ويندي آهي، ۽ سوچ اها هوندي آهي ته پنهنجي آزاد وطن ۾ پنهنجن پرين پيارن سان گڏ آزاديءَ جو جشن ملہائڻ گھرجي.
زندگيءَ ۾ ڪاميابي حاصل ڪرڻ لاءِ بنيادي طور تي عزت حاصل ڪرڻ ضروري آهي، ٻين کان عزت حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڳ ۾ اوهان سوچيو ته ڇا اوهان عزت ڪرائڻ جو حق رکو ٿا؟
جيڪڏهن اوهان پنهنجي وڌيڪ عزت ڪرائڻ جا حقدار آهيو. ته ماڻهو به اوهان جي وڌيڪ عزت ڪندا. انہيءَ اصول کي اختيار ڪري ڏسو.
ياد رکو! اوهان جي ظاهري شخصيت پاڻ ڳالہائيندي ته اوهان جيڪو ڪجھ ڪريو ٿا. صحيح ڪريو ٿا، گھر کان ٻاهر ويندي يقين رکو ته اوهان ائين ئي نظر اچو ٿا. جيئن اوهان چاهيو ٿا، توهان ٻارن کي اسڪول ويندي ڏٺو هوندو، جن جي ڪپڙن تي داغ هوندا آهن، اها ڳالہه سٺي نه ٿي لڳي، ماڻهو ننڍڙن ٻارن کي خاص ڪري غور سان ڏسندا آهن، جيڪڏهن اوهان جي ٻارن جا ڪپڙا ٺيڪ نه آهن ته انهن جو رويو به ٺيڪ ناهي، اهو ان ڪري ته ٻار ۾ نفسياتي عمل ٿو جنم وٺي ته مان ٻين کان گھٽ آهيان. ان لاءِ پنهنجي ٻارن کي سندس استاد جي نظر سان ڏسو ۽ پنهنجي پاڙيسرين جي نظرن سان ڏسو ته اهو ڪيئن ٿو نظر اچي ٻار؟
ڇا اوهان کي اهو بلڪل ٺيڪ نظر پيو اچي؟
جيڪڏهن ائين ناهي ته ان ۾ تبديلي آڻيو ۽ ان کي صاف سٿرا ڪپڙا پہرايو ته سڀ ڪجھ ٺيڪ ٿي پوندو.
جي درد دل اُماس ڪري، روشني ڪجي،
سِڪ، سونهن لاءِ لاٽ سچي، زندگي ڪجي.
ٿو دوستيءَ جو دنگ وڏو دائرو رکي،
هر درد مند سان وڌي دوستي ڪجي.
ڇا هي نادان دناءَ ڄاڻن ٿا ته ستارن کي روشني ۽ ڪئليءَ کي ڪڻ ڪنهن رسائي آهي؟ ڇا هو گلاب جو گل ٺاهي سگھن ٿا، جنهن تي ماکيءَ جي مک اڏامي اچي ۽ ان مان پنهنجو رزق حاصل ڪري. ڇا هو ڪُوڻيءَ تي ڀنؤَر جي اڏار ۽ ڄاهيءَ جو چانڊوڪيءَ ۾ ناچ سمجھائي سگھن ٿا!
هن ڪائنات ۾ اهڙيون ڪروڙين ڳالہيون آهن، جي هنن جي عقل کان بعيد آهن.
منهنجي زبان ته عاجز آهي، منهنجي دل کي پاڻ تائين رسائي ڏي!.
آگسٽ عيسوي سال جو اٺون مہينو آهي. هن مہينيءَ تي اهو نالو مشہور رومي حڪمران آگسٽس (Augustus ) جي نالي تي پيو آگسٽس جي لفظي معنيٰ آهي دانا هن مہيني دوران اتر اڌ گول ۾ ڏينهن ننڍا ٿيندا آهن، ان جي برعڪس ڏکڻ اڌگول ۾ ڏينهن وڏا ٿي ويندا آهن هن مہيني ۾ مينہن وسن ٿا. هن مہيني ۾ 31 ڏينهن ٿين ٿا.
اڄ چار آگسٽ آهي، چار آگسٽ جي حوالي سان ڪجھ ڄاڻ.
4 آگسٽ 2000ع تي ڪچہريءَ جو مور فنڪار محمود صديقيءَ جو وڇوڙو ٿيو.
4 آگسٽ 1967ع تي نوجوان شاعر زاهد دارا ابڙو جنم ورتو.
4 آگسٽ 1991ع تي نوجوان شاعر عرفان مہديءَ لاڏاڻو ڪيو.
وطن نعمت آهي،
وطن به انسان ذات لاءِ ڪنهن نعمت کان گھٽ ڪونهي جنهن قوم کي پنهنجي ڌرتي آهي، اها قوم هميشہ لاءِ روشن مستقبل جي طرف گامزن رهندي آهي ۽ شعور ان قوم وٽ هميشہ لاءِ ٿڪ ڀڃي ٽڪي پوندو آهي.
جيئن اسان جي زمين هزار ميل في ڪلاڪ رفتار سان نه رڳو پنهنجي پر سج جي چوڌاريءَ گھمي ٿي. ليڪن توازن جو عالم اهو آهي ته مٿس رهندڙ کي هن جو هلڻ محسوس نه ٿو ٿئي ۽ انسان وري ان سر زمين کي پاڻيءَ ڏئي سرسبز ڪن ٿا.
اهڙي طرح سڄي قوم جي سوچ جيڪڏهن مثبت هوندي ته اها قوم سرسبز ۽ شاد آباد رهندي.
پنهنجو پاڻ سان گذارڻ به هڪ فن آهي.
اسين جڏهن ٻار هوندا آهيون ته گھڻو ڪري اهو خواب ڏسندا آهيون ته ڪڏهن ٿا وڏا ٿيون ۽ خودمختيار بڻجون وڏو ٿي احساس ٿيندو آهي ته ڪڏهن ڪڏهن ماڻهن جي وچ ۾ رهڻ گذارڻ ڪيڏو نه ڏکيو بڻجي ٿو وڃي خاص طور ان مہل جڏهن هو توهان کي بلڪل به سمجھي نه سگھن يا ماڳہين غلط سمجھن اڪيلو رهڻ سان تضاد کان بچي سگھجي ٿو پنهنجو پاڻ ۾ هجڻ ڪا خراب ڳالهه ناهي ان جو مطلب هر گز اهو ناهي ته ڪنهن توهان کي پابند ڪري ڇڏيو آهي.
جڏهن اوهان پنهنجو پاڻ کي آزاد ڇڏي ڏيو ۽ ٻين جي اجازت يا صلاح کان سواءِ ئي اهو ڪري سگھو جيڪو اوهان ڪرڻ ٿا گھرو.
نوجوان شاعر، پنهل جي غزل جا ڪجهه بيت آهن
اسان جي جستجو سان دل جا ديرا روشني بڻبا.
آداب عربي زبان جو لفظ آهي، جنهن جي لغوي معنيٰ آهي، فضيلت، اخلاق، سليقو، شائستگي يا تعظيم، اصطلاحي زبان ۾ چڱيون عادتون بجاءِ آڻڻ کي آداب چئبو آهي، ٻين سان خوشي مزاجيءَ سان ملڻ ۽ بهترين گفتگو ڪرڻ کي آدابي زبان ۾ بلند اخلاقي ۽ سهڻي سيرت چئي سگهجي ٿو. ايتري قدر جو کائڻ، پيئڻ، لباس پہرڻ، اٿڻ ويہڻ، ڦرڻ پاڻ کان وڏي يا ننڍي سان موزون گفتگو ڪرڻ وغيره.
کي آداب يا ادب سان پيش اچڻ چئي سگھجي ٿو. پنهنجي وطن جي لاءِ هر وقت دُعا گھرڻ، پيءُ، ماءُ جو چيو مڃڻ، استاد جو ادب ڪرڻ، احسان ڪرڻ واري سان عاجزي سان پيش اچڻ کي اخلاقيات ۾ شمار ڪيو ويو آهي.
سامعين! ٽپال جو عالمي ڏينهن
هر سال 9 آڪٽوبر تي عالمي ٽپال جو ڏينهن ملہايو ويندو آهي، جيڪو سوئزرلينڊ ۾ سال 1874ع ۾ يونيورسل پوسٽل يونين جي قائم ٿيڻ جي ياد آهي. ان اداري جي قائم ٿيڻ سان سڄي دنيا جي انسانن جو هڪ ٻئي سان رابطو قائم ٿيو هو. هن ڏينهن جي ملہائڻ جو اعلان 1969ع کان ڪيو ويو جڏهن ته ٽپال کاتي جي خدمتن ۽ ان جي عملي کي خراج تحسين پيش ڪرڻ لاءِ هن ڏينهن کي ملہائڻ جي خاص اهميت آهي، هن سال 2015ع ان ڏينهن جو موضوع ”اسان کي ٻڌايو ته اوهان ڪہڙي قسم جي دنيا ۾ وڌڻ گھروٿا“ آهي.
علامه اقبال کي ڀيٽا طور، مہان ڪوي شيخ اياز جي هن دُعائيا شاعريءَ سان ته.
ٻار جي ننڊ جا ڪؤثر ۽ تسنيم جي نہر وانگر هوندي آهي.
۽ ڪيئي گل ان کي جھوٽا ڏين.
پنهنجيءَ چانئٽ کان مون کي پري نه ڪر.
سائين محترم. پاڻي فطرت جي نظام ۾ پاڻيءَ کي ئي زندگي جو سرچشمو قرار ڏنو ويو آهي آڳاٽي وقت کان ڪائنات جي جوڙ جڪ ۾ ڪجھ عنصرن ۾ مٽي، هوا ۽ پاڻي کي مکيه عنصر مڃيو ويو آهي. سڀني الہامي ڪتابن ۾ زمين سميت سڄي ڪائنات پاڻيءَ جي حوالي سان بيان ڪئي وئي آهي. انہيءَ حقيقت جو اندازو ان مان لڳائي سگھجي ٿو ته ڌرتيءَ جي گولي جو منو حصو پاڻي آهي. ۽ فقط چوٿون حصو خشڪي آهي. جمادات، نباتات، ۽ حيوانيات جي ترقيءَ جو مدار به پاڻيءَ تي آهي پاڻي آڪسيجن ۽ هائڊروجن جو مرڪب آهي پاڻي هر جاندار جي ترڪيبي جزن ۾ ضرور شامل هوندو آهي.
جڏهن پہاڙن تان برف پگھرندي آهي ته سمورو پاڻي درياهن ۾ اچي پوندو آهي ۽ جڏهن درياهه ۾ وڌيڪ پاڻي اچي ويندو آهي ته پوءِ پاڻي وهڪري کان ٻاهر نڪري ايندو آهي ۽ ڀرپاسي جي سموري ڌرتي، فصل ۽ آباديءَ کي ٻوڙي ڇڏيندو آهي ڪڏهن ڪڏهن پاڻي بچاءُ بند به ٽوڙي وجھندو آهي. دنيا ۾ وڌ ۾ وڌ ٻوڏ بنگلاديش ۾ ايندي آهي. ٻوڏ کي اٿل، ليٽ ۽ سيلاب جي نالن سان به سڏيو ويندو آهي.
ٻوڏون دنيا ۾ تباهيءَ ۽ برباديءَ جو سبب بڻجنديون آهن. اڪثر ڏٺو ويو آهي ته ٻوڏ جو سبب قدرتي طور تيز برساتن جي ڪري وجود ۾ اچي ٿو.
جاگرافيائي لحاظ کان لاڙڪاڻي ضلعي جي اتر اولہه ۽ اولہه ڏکڻ ۾ بلوچستان صوبو آهي، بلوچستان جي جبلن ۽ نين جو لاهه سنڌ واري علائقي ڏانهن آهي.
جڏهن سنڌ ۽ بلوچستان ۾ تمام گھڻي برسات پوي ٿي. تڏهن ان برسات جو پاڻي جبلن تان هيٺ لہي کيرٿر ۽ ڪاري جبل جي ڀَر وٺي سنڌ جي ميداني علائقن ڏانهن رخ رکي ٿو.
سنڌ جيئن ته سنڌو دياءَ جي پڇڙيءَ ۾ آهي انهيءَ ڪري. ڪشمير، سرحد، ۽ پنجاب ۾ جڏهن آگسٽ، سيپٽمبر ۾ برساتون پون ٿيون ته انهن علائقن جي اُٿل جو پاڻي سنڌو درياءَ ۾ اچي ٿو.
جوهري توانائيءَ جي دريافت انساني تاريخ ۾ هڪ نئين باب جو اضافو آهي. پاڪستان انرجي ڪائونسل جي نالي سان هڪ اِدارو جوهري توانائي جي پُر اَمنُ استعمال جي انهي مقصد سان قائم ٿيو هو. ٻئي سال هن اِداري جو نالو ائٽامڪ انرجي ڪميشن ۾ بدلايو ويو. هيءٌ ادارو ٻن حصن ۾ ورهايل آهي پهريون تحقيقاتي ۽ ترقياتي مرڪز آهي. ٻيو جوهري توانائي حاصل ڪرڻ جو عملي مرڪز پهريون مرڪز جو ذيلي ادارو جوهري سائنس ۽ ٽيڪنالاجي اسلام آباد جتي ڊسمبر 1965ع ۾ پنج ميگاواٽ جو هڪ جوهري، ڪيميائي، طبي، طبيعات ۽ برقيات تي ڪم ٿي رهيو آهي.
ٻيو جوهري توانائيءَ جو مرڪز لاهور ۾ آهي جيڪو 1961ع ۾ قائم ٿيو ٽيون جوهري توانائي جو زرعي تحقيقائي مرڪز ٽنڊو ڄام ۾ 1965ع ۾ قائم ٿيو.
چوٿون مرڪز ميڊيڪل ريڊيو آئسوٽوپ ٽنڊو ڄام آهي، هن وقت پاڪستاني سائنسدانن جي ڪامياب تجربن جي بدولت پاڪستان هن وقت دنيا جي ائٽمي طاقت رکندڙ ملڪن ۾ شمار ٿئي ٿو. ۽ ڪوبه دشمن اسان جي ملڪ پاڪستان کي ميري اک سان ڏسڻ جي جرئت به ڪونه ٿو ڪري سگھي.
سنڌ جي مشهور ليکڪ حليم بروهيءَ جو مزاج هڪ الڳ ڪلاس درجو رکندڙ هو، پنھنجي تحريرون جي زماني ۾ هوُ هڪ ڊائجسٽ ۾ پڙهندڙن جي سوالن جا جواب به ڏيندو هو، هڪ ڀيري هڪ ماڻھوءَ کائنس سوال پڇيو، منھنجو دوست ڪاوڙجي ويو آهي. ڏاڍو پرچايو ٿمانس پر پرچي نٿو. ان مسئلي جو ڪو حل؟
عيسوي سال جو نائون مهينو سيپٽمبر آهي. سيپٽمبر لاطيني زبان جي لفظ سيپٽم Sept.Tem مان ورتل آهي جنھنجي معنيٰ آهي ستون پراڻي رومن ڪيلنڊر ۾ هي مهينو ستون هو، پر يورپي ڪيلنڊر ۾ هن جو نمبر نائون آهي هن ئي مهيني دوران 21 سيپٽمبر تي سج بلڪل خط الستوا تي چمڪڻ لڳندو آهي ۽ سڄي دنيا ۾ ڏينهن رات برابر ٿين ٿا. اتر اڌ گول ۾ خزان جي موسم ۽ ڏکڻ اڌ گول ۾ بهار جي موسم ٿئي ٿي هن مهيني ۾ 30 ڏينهن ٿين ٿا.
اڄ پهريون سيپٽمبر آهي.
پهرين سيپٽمبر 1858ع تي سنڌ جي درسگاهه سنڌ مدرسة السلام جو افتتاح ٿيو.
پهرين سيپٽمبر 1939ع تي اديب پروفيسر ڊاڪٽر ميمڻ عبدالغفور سنڌي ولد حاجي رحيم بخش ميمڻ لاڙڪاڻي شهر ۾ جنم ورتو.
پهرين سيپٽمبر 1958ع تي شاعر ۽ براڊڪاسٽر ڪوثر ٻرڙي جو اصل نالو غلام قاسم ولد نبي بخش ٻرڙو ڳوٺ جاني ٻرڙي تعلقي ڪوٽ ڏيجي ضلعي خيرپور ميرس ۾ جنم ورتو. پهرين سيپٽمبر 1957ع تي شاعر ۽ ليکڪ ڪامريڊ ڪريم بلوچ اصل نالو عبدالڪريم ولد شاهه محمد مغيري جي گھر ڳوٺ باراني مغيري لڳ لاڙڪاڻي ۾ جنم ورتو.
پهرين سيپٽمبر 1961ع ٿي سنڌ جو علم دوست شخص خادم حسين چانڊيو نوابشاهه ۾ اميد علي چانڊيي جي گھر جنم ورتو.
تون منهنجو صنم آهين؛ (برڪت علي)
تون ڇو مون کان ڏور
اڄ پهرين سيپٽمبر آهي! سنڌ جي اڻ وسرندڙ ڪردار.
سيد صالح محمد شاهه، عرف ڏاڏو فتح خان جي اٺين ورسي آهي. گھڻو ڪري انسان جي ڪردار جو تعين ان جي جھان ڇڏڻ کان پوءِ ايندڙ وقت ڪندو آهي پرڪي تاريخ ساز ماڻھو اهڙا به هوندا آهن جن جي ڪردار جو تعين سندن جيئري وقت ئي ٿي ويندو آهي. وڇوڙي بعد ته تاريخ مٿن وڌيڪ ناز ڪندي آهي.
پهرين سيپٽمبر ثقافت جي هڪ مڪمل ڪردار سيد صالح محمد شاهه عرف ڏاڏي فتح خان جي وصال جو ڏينهن آهي جنهن جي سموري حياتي سنڌي ٻولي، سنڌ جي تاريخ، تهذيب، ثقافت، لطيفيات ۽ گائڪي جي تشريح ڪندي گذاري. سيد صالح محمد شاهه 4 اپريل 1938ع تي حيدرآباد لڳ ڳوٺ درياهه بيگ مغل ۾ سيد دادن شاهه جي گہر ۾ جنم ورتو پرائمري تعليم کانپوءِ اديب عالم جو امتحان پاس ڪيائين، شاهه صاحب جي خاندان ۾ وڏا شاعر اديب ۽ عالم ٿي گذريا هئا. جنھنجي شفقت کيس ٻولي ادب ۽ ثقافت جو شعور بخشيو.
سيد صالح محمد شاهه 4 اپريل 1958ع تي ريڊيو پاڪستان حيدرآباد ۽ ڪراچي جي انائوسر عبدالطيف عباسيءَ جي مشوري تي ريڊيو حيدرآباد سان ڳنڊجي ويو، ريڊيو حيدرآباد تي 40 سالن تائين فتح خان جي ڪردار سان ڪامياب رهيو.
سيد صالح محمد شاهه عام ماڻھوءَ کي لطيف جو فڪر سمجھائڻ ۾ وڏي مدد ڪئي، سندس هڪ وڏو ڪارنامو اهو به آهي ته هن ڀٽائي سائين جو سمورو ڪلام پنھنجي آواز ۾ رڪارڊ ڪرايو هو هيءُ سنڌ جو امر آواز ۽ ڪردار پهرين سيپٽمبر يعني اڄوڪي ڏينهن تي 2007ع ۾ 70 سالن جي عمر م لاڏاڻو ڪيو.
سامعين محترم! ننڍپڻ جون يادون جڏهن ذهن تي تريءَ اينديون آهن، ته ذهن ٿوري وقت لاءِ ماضيءَ جو حصو بڻجي وري ٿڌو ساهه کڻي حال ۾ پيو آڪسيجن وٺندو آهي اهي يادگير اکر ۽ ڀتيون جيڪي اسان جي ننڍپڻ ۾ اسان لاءِ سائن بورڊ طور موجود هيو. سڙيل ڪاٺيءَ مان جيڪو ڪوئلو نڪرندو هو، اهو ته اسان کي ننڍپڻ ۾ قلم طور ڪم ڏيندو هو، ڄڻ ته پاڙي جي هر ڀت اسان لاءِ سائن بورڊ هجي، هاڻي ته دنيا ترقي ڪئي آهي ننڍڙن ڳالھين کي ڪاروباري ماڻھو وڏي اهميت ڏيندا آهن ۽ اُهي ڪاروباري ماڻھو انهن ننڍن ذهنن کان ڪجھ سکي ڪري پنھنجي ڪاروبار لاءِ ڪجھ اسم لکي ڪري انهن به هاڻي ڀتين چؤڪن ۽ عوامي مرڪز وارن هنڌن کي پنھنجي لاءِ موضوع بڻائي ڇڏيو آهي نه ننڊ سوچ ۽ وڏي ڳالھ.
سامعين- زندگي دنيا ۾ پنھنجي حصي جي ڪم ڪرڻ جو نالو آهي ۽ اسان کي معلوم هجڻ گھرجي ته زندگي نفرتن کي دوا ڏيڻ جو نالو نه آهي پر زندگي ڌڪار جي موٽ ۾ به الفت آڇڻ جو نالو آهي.
اسان کي اها ڳالھ ذهن نشين ڪرڻ گھرجي ته زندگي انڪار نه اقرار جو نالو آهي، زندگي شڪايت نه عنايت جو نالو آهي زندگي جفانه وفا جو نالو آهي.
اهڙي طرح اسان کي زندگيءَ مان باخبر ٿي پنھنجي زندگيءَ کي مايوسي مان ڪڍي مقصدي انسانيت جو نالو ڏيون.
جڏهن اڃا هيءُ سنسار آدميت ۽ انسانيت جي تصور کان خالي هو، تڏهن به منجھن گفتن ۽ گفتار جا اهڃاڻ ۽ آثار نمايان ۽ نروار هئا، ملائڪن جي زبان مالڪ مهربان جي صفت ۽ ثنا ۾ هر گھڙي پرت جي پرچار سان سرشار هوندي هئي، ان لحاظ کان گفتا ۽ گفتار جي تاريخي حيثيت ۽ قدامت هن ڪائنات ۾ انتهائي اهم ۽ واضع آهي. اڳتي هلي جڏهن قدرت پنھنجي ڪمال سان آدم جو خاڪي پتلو پيدا ڪري منجھس روح ڦوڪيو ۽ کيس گويائيءَ جي قوت ۽ ڳالھائڻ جي سگھ عطا فرمائي تڏهن مٿس علم جي بي پناهه پالوٽ ڪري ڇڏيائين ڏاتر جي ان ڏات هن مٽيءَ جي مُٽ کي اشرف المخلوقات جي عظمت ۽ شان سان نوازيو آهي.
زماني ۾ درد هزارين آهن پر مک تي مرڪ سجائي رکڻ گھرجي، رابيل جي سهڻي گل وانگر نهايت حقيقت پسند سچ ٻڌندڙ ۽ سچ چوندڙ انسان ٿي زندگي گذارجي خوشامند ۽ چاپلوسي بنهه نه ڪرڻ گھرجي.
4. آکاڙ جولاءِ، آگسٽ
8. ڪتي نومبر، ڊسمبر
سنڌو سنبت/ ڪئلينڊر سنڌ جي ٿرپارڪر ضلعي ۽ ٻهراڙين کانسواءِ آسام، بنگال، مهاراشٽر، برما، ڪيرالا، مانيپور، اڙيسا، پنجاب، سريلنڪا، تامل ناڊو ۽ ٿائلينڊ ۾ به مروج آهن.
سنڌو سنبت واحد سن آهي، جيڪو سنڌ (پاڪستان) ۽ هند جو ورثو آهي.*
دل سان دل ڳالهائي ٿي، باطن سان باطن،
مغز سان مغز ۽ حق سان حق مخاطب ٿئي ٿو.
دنيا جي نعمت جيڪڏهن تڪليف کان بغير هجي ها ته
پورو نالو خليل الله ڪاڪيپوٽو، اصل ڳوٺ دڙي جاکري، تعلقو ڳڙهي ياسين ضلعو شڪارپور. پيدائش تاريخ 01-08-1963 پرائمري تعليم ڳوٺ مارون ڪاڪيپوٽو مان حاصل ڪئي، ان کان پوءِ ڇھين جماعت لاءِ داخلا گورنمينٽ ڪمپريھينسوِ هاءِ اسڪول سکر (جيڪو اڄ ڪلهه پبلڪ اسڪول آهي) ۾ ورتي، اتان مئٽرڪ ڪرڻ کانپوءِ گورنمينٽ ڊگري ڪاليج سکر مان انٽر سائنس (پري ميڊيڪل) ۾ ڪئي. ان کانپوءِ گورنمينٽ چانڊڪا ميڊيڪل ڪاليج لاڙڪاڻي ۾ 1979 ۾ داخلا ٿي، ميڊيڪل گريجوئيشن کانپوءِ C.S.S ڪرڻ جو شوق ٿيو، ٻه سال کن محنت ڪري C.S.S ڏني پر اتفاق سان هڪ پرچو رهجي ويو، پوءِ هڪ ڏينھن اخبار تي نظر پئي جنھن ۾ پروڊيوسرن جون پوسٽون ڏٺم، اپلاءِ ڪيم، تحريري امتحان ٿيو ۽ وري زباني امتحان ٿيو.
ريڊيو ۾ اچڻ کان اڳ ريڊيو سان ڪا وابستگي هئي؟
ڪڏهن ڪڏهن ريڊيو ٻڌڻ جو اتفاق ٿيندو هو.
ريڊيو ڪڏهن جوائن ڪيو ۽ ڪٿي ڪٿي رهيا آهيو؟
ريڊيو 20 جون 1987ع تي جوائن ڪيو، پروڊيوسر طور خيرپور، ڪوئٽه، ڪراچي، لاڙڪاڻو. خضدار ۽ مٺيءَ ۽ هاڻي لاڙڪاڻي ۾ اسٽيشن ڊائريڪٽر آهيان. پروگرام مئنيجر طور ملتان به رهيس.
انھن سڀني يونٽن ۾ ڪھڙي يونٽ تي ڪم ڪرڻ ۾ وڌيڪ مزو آيو؟
سڀني يونٽن تي ڪم ڪرڻ جو طريقه ڪار ته تقريبّا ساڳيو آ، البته وڏن شھرن ۾ قائم ريڊيو اسٽيشن جو ننڍن شھرن جي ريڊيو اسٽيشن کان ڪجھه ماحول ۽ ٻڌڻ وارن جي ريڊيو سان وابستگي جو ڪجھه فرق ضرور آهي.
هن وقت تائين ڪھڙا ڪھڙا پروگرام ڪيا اٿو؟
سروس جي ڊگھي عرصي دوران پروگرام ته شايد سڀ ڪيا هجن ۽ هر پروگرام جي پنھنجي پنھنجي اهميت آهي.
ريڊيو ۾ جيتري قدر سينيئرس جي تعاون ۽ رهنمائيءَ جو تعلق آ، ظاهر آ، سڀ ماڻھو هڪ جهڙا ناهن، هر ڪنھن جو پنھنجو الڳ انداز آ، رويو آ، باقي سچي ڳالھه اها آهي ته جيترو تعاون ۽ رهنمائي هينئر اسان جي پنھنجي جونيئرس ۽ اسٽاف سان آهي، اهڙي موٽ اسان کي پنھنجي سينيئرس کان نه ملي.
ٿورو گھڻو پڙهڻ لکڻ، باقي اهڙي ڪا خاص مصروفيت ڪونھي.
ٻڌندڙن جي باري ۾ اوهان جي راءِ ڪھڙي آ؟
مان سمجھان ٿو ته ٻڌندڙن جو اسان جي پروگرام جي معيار سان سڌو ۽ گھرو تعلق آهي، اگر ٻڌندڙ ڪنهن پروگرام جي جائز شڪايت، تنقيد يا تعريف ڪن ٿا ته، پروڊيوسر به محتاط ٿو رهي.
ريڊيوجي پروگرامن کي ڪيئن بهتر بڻائي سگھجي ٿو. پنهنجي راءِ ڏيو؟
ريڊيو پاڪستان جي پاليسيءَ کي به مدِنظر رکڻو آهي ۽ ٻڌندڙن جي راءِ جو به احترام ڪرڻو آهي.
پرائيويٽ چينلن جي ڀرمار ۾ ريڊيو پاڪستان ڪٿي بيٺو آهي؟
ريڊيو پاڪستان جي پنهنجي اهميت آهي. پرائيويٽ چينلس اچڻ سان ريڊيو جا ٻڌندڙ ورهائجي ضرور ويا آهن. اگر ڪنهن ٻڌندڙ کي ڪنهن چينل تان پسند جي ڳالهه نه ٿي ملي ته انتظار نه ٿو ڪرڻو پوي، هڪ ئي وقت ڪيترا چئنل هلن ٿا، پر ايترو ضرور آهي ته هينئر به ڪن حوالن سان ٻڌندڙ ريڊيو پاڪستان کي ترجيح ڏين ٿا. مثال طور موسيقيءَ کي ڏسون، پراڻا نالي وارا فنڪار پرائيويٽ چينلز تان ڪو نه ٿا هلن. اگر ڪو ٻڌندڙ ريڊيو پاڪستان جي ڪنهن پروگرام تي تنقيد ڪري ٿو ته ان کي باقاعدي موٽ ڏني وڃي ٿي ۽ ان جي جائز شڪايت جو ازالو ڪيو وڃي ٿو. جنهن جي ڪري ٻڌندڙ ريڊيو پاڪستان جي حوالي سان مختلف تنظيمن پاران ڏنل خبرون يا تنقيد ڏني ويندي آهي پر ڪنهن پرائيويٽ چينل جي حوالي سان ڪا خبر اوهان اخبار ۾ نه پڙهي هوندي اِها ريڊيو پاڪستان جي مقبوليت آهي.
ريڊيو جو ڪو دلچسپ واقعو؟
ريڊيو خيرپور تي جڏهن نئون نئون آيس ته Live پروگرام پئي ڪيم، جلال چانڊيي جو هڪ ڊگھو ڪلام هو 10-12 منٽ گذريا اڃان هلي پيو، انجنيئر جيڪو شيشي کان هن پاسي ويٺو هو، ان سان ڳالهائڻ پئي چاهيم، هن اشاري جو مطلب نه سمجھيو ۽ مائيڪ On- Air ڪري ڇڏيائين، مون انجنيئر کي مذاق ۾ چيو ته ”ڪلام مان ته ڦاسي وياسين کٽي ئي نه ٿو.“ پوءِ خبر پئي ته اهو جملو به ريڊيو تان هلي ويو. خير، ڪافي ڳالهيون انسان تجربي ۽ وقت سان ٿو سکي.
سٺي پيشڪار جي خوبي اها آهي ته ٻڌندڙن جي معيار کي ذهن ۾ ضرور رکي مثال طور اسين Quiz Program ريڊيو اسلام آباد تان ٿا ڪريون ته اتان جو ٻڌندڙ اگر ڪنهن لائبرري ۾ ويندو ته ان کي هر ڪتاب ملي سگھندو، پر ساڳيو پروگرام اگر اسين ريڊيو مٺيءَ مان ٿا ڪريون ته اهو ڏسڻو پوندو ته هتان جي ٻڌندڙ کي ڪيترا وسائل ميسر آهن. سو پيشڪار کي Locality ۽ ٻڌندڙن جي پسند ناپسند ۽ معيار کي ضرور ذهن ۾ رکڻ گھرجي.
ڪو مڃتا ايوارڊ مليو آهي ۽ ڪهڙا فنڪار متعارف ڪرايا اٿو؟
ريڊيو پاڪستان ملتان تي جڏهن پروگرام مئنيجر هيس ته ملتان ۾ ٿيندڙ O.D.I ڪرڪيٽ مئچ جي بهتر ڪوريج جي حوالي سان هيڊ ڪوارٽر پاران مڃتا سرٽيفڪيٽ ڏنا ويا هئا ان کان علاوه ان وقت جي سيڪريٽري اطلاعات انور محمود پاران PTV Lahore ۽ ريڊيو پاڪستان ملتان جي گڏيل سهڪار سان ڪجھ محفل موسيقي جا پروگرام ترتيب ڏنا ويا هئا، ان حوالي سان به اسٽيشن ڊائريڪٽر ۽ مونکي مڃتا سرٽيفڪيٽ مليا هئا. 26 سال سروس دوران ڪيترائي ڪمپيئر. انائونسر ۽ فنڪار متعارف ڪرايا آهن. ايترا نالا ياد نه ٿا اچن. باقي خاص طور ريڊيو مٺي تي جيڪي به ڪمپيئر ۽ انائونسر هن وقت ڪم ڪن ٿا اهي اڪثر اڪبر شاهه ۽ منهنجا متعارف ٿيل آهن. شروع ۾ پروڊيوسر اسان ٻه ئي هئاسين. اهڙيءَ طرح ملتان ريڊيو تي FM چئنل جڏهن شروع ٿيو ته شروعاتي ڏينهن ۾ ڪجھ وقت مان انچارج هوس. اتي به ڪيترائي ڪمپيئر Approve ڪيا هئا.
ادب يا شعر و شاعريءَ سان ڪو واسطو؟
پڙهڻ جي حد تائين.
اوهان کي اولاد ڪيترو آهي؟
خير سان 5 ٻار آهن. ٻه پٽ ۽ ٽي نياڻيون.
ريڊيو ۾ نه هجو ها ته پوءِ ڪٿي هجو ها؟
پنهنجي پسند ۽ ناپسند بابت ٻڌايو؟
جيڪا شيءِ طبيعت تي پوي اها پسند آ نه پوي ته ناپسند آ.
هدايت الله منگي نامياري استاد ۽ عالم غلام الرسول منگيءَ جو ٻيو نمبر پٽ هُئو. پاڻ مُهين جي دڙي لڳ ڳوٺ ٻلهڙيجيءَ ۾ 18هين آڪٽوبر 1946ع تي پيدا ٿيو.
هدايت الله منگي، جنهن جو قلمي نالو هدايت منگي ۽ هيميم هيو، شروعاتي تعليم پنهنجي والد وٽ ئي حاصل ڪيائين. 1963ع ۾ هن سنڌي ورنيڪيولر فائينل پاس ڪئي،1968ع ۾ شاھ لطيف اورينٽل ڪاليج قنبر مان اديب سنڌي ۽ ساڳئي هنڌان 1970ع ۾ اديب عالم جا امتحان پاس ڪيائين. مئٽرڪ خانگي طور 1970ع ۾ حيدرآباد بورڊ مان ۽ بي-اي سنڌ يونيورسٽي ڄامشوري مان 1973ع ۾ پاس ڪيائين.
هدايت منگي23 هين نومبر 1964ع تي پرائمري استاد مقرر ٿيو.هُو شروعات کان ئي ذهين ۽ هوشيار شاگرد هو ۽ پاڻ کان وڏن شاگردن کي سندن ڪورسز ۽ امتحانن ۾ تياري ڪرائيندو هو. پاڻ 1964ع کان جُون 1974ع تائين پرائمري استاد طور تعليم کاتي ۾ خدمتون سرانجام ڏنائين. پوءِ 16هين جُون1974ع تي ڪراچيءَ مان جاري ٿيندڙ اخبار روزاني هلال پاڪستان ۾ سب ايڊيٽر- ڪم-ٽرانسليٽر طور نوڪري شروع ڪيائين. ان وقت ناميارو اديب ۽ ڏاهو سراج الحق ميمڻ هلال پاڪستان جو ايڊيٽر هيو. هدايت منگي ترقي ڪندو سينئر سب ايڊيٽر ۽ سکر، حيدرآباد توڙي لاڙڪاڻي ۾ بيوريوچيف رهيو. هو اخبار لاءِ روزاني خبرون لکڻ سان گڏ ڪيترائي آرٽيڪل ۽ فيچرس به لکندو رهيو. نيوز ليٽرس ۽ ڊائريون لکڻ جو رواج پڻ هن وڌو.
1991ع ۾ APNS پاران هدايت منگيءَ کي علائقائي زبان (سنڌي) جو بهترين فيچررائيٽر جو ايوارڊ ڏنو ويو. 1992ع ۾ جڏهن هلال پاڪستان اخبار شيخ سلطان ٽرسٽ وڪرو ڪري ڇڏي ته هدايت منگيءَ کي ٻين ڪجھ ملازمن سميت رٽائر ڪيو ويو. پوءِ هو 1992ع ۽ 1993ع ۾ عوامي آواز اخبار ۾ لاڙڪاڻي ضلعي لاءِ بيوريوچيف مقرر ٿيو. نامياري صحافي ۽ شاعر يوسف شاهين جي ادارت ۾ نڪرندڙ انگريزي اخبار DAILY SINDH TRIBUNE ۾ پڻ ساڳئي حيثيت سان خدمتون سرانجام ڏنائين. 70ع واري ڏهاڪي کان وٺي ريڊيو پاڪستان ڪراچي، حيدرآباد ۽ خيرپور تان مختلف پروگرام ڪيائين. 1995ع ۾ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي جي قيام کان وٺي پنهنجي وفات تائين انائونسر، ڪمپيئر، ماڊريٽر ۽ انٽرويوئر طور پنهنجي صلاحيتن جو ڀرپور مظاهرو ڪيائين. ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي سندس پروگرام رسالو، روبرو، لطيف رنگ، عوامي آواز، ريڊيو هيلپ لائين، انٽرويوز ۽ ٻيا کوڙ پروگرام ڏاڍا مقبول ٿيا. اتي کيس بهترين انٽرويوئر جي ايوارڊ سان به نوازيو ويو.
هدايت منگيءَ صحافت سان گڏ ادب ۾ به پاڻ موکيو.70ع واري ڏهاڪي کان ئي سندس شاعري، ڪهاڻيون، ترجمان، تنقيدي مضمون، تبصرا سنڌ جي مشهور رسالن ۽ اخبارن ۾ شايع ٿيندا رهيا. هو شاھ لطيف جي شاعريءَ جو وڏو پارکو هو. ثقافت ۽ قديم آثارن جي علم تي عُبور حاصل هئس. موسيقي ۽ راڳ رنگ جي تمام سٺي ڄاڻ رکندو هو. استاد منظور علي خان کان سنڌيءَ ۾ ”خيال“ هِن ئي ڳائرايو ۽ اهو ئي سندس پسند جو راڳ به هو.
سندس آواز ڳرو ۽ اُچار چِٽا ۽ تُزُ هوندا هئا. هو هميشه کلمک ۽ ڪچهرين جو مور هوندو هو. سندس سموري زندگي جدوجهد ۽ ڪوشش ڪندي گذري.
ڪراچيءَ ۾ نوڪريءَ دوران نومبر 1988ع ۾ پهريون ڀيرو دل جو عارضو ٿيس، انهيءَ دل جي بيوفائيءَ 22هين ڊسمبر 1999ع تي سندس آخري ساھَ کسي ورتا. هدايت منگي مُهين جي دڙي جي اولھ ۾ دادو ڪئنال جي سڄي ڪۡناري تي قائم ڳوٺ بگيءَ جي پيرُ حمل واري قبرستان ۾ مٽيءَ ماءُ جي هنج ۾ سُتل آهي.
• پنهنجي زندگيءَ جو مختصر احوال ڏيو؟
• علي مراد؛ منهنجو تعلق ضلعي جيڪب آباد تعلقي ٺل جي هڪ ننڍڙي ڳوٺ گجو ٽانوري سان تعلق آهي. مان پنهنجي شروعاتي تعليم پنهنجي ڳوٺ مان حاصل ڪئي، مئٽرڪ مبارڪپور مان، انٽرميڊئيٽ گورنمينٽ ڊگري ڪاليج ٺل مان ڪئي. ان کان بعد B.Sc ايگريڪلچر آنرز زيڊ اي ڀٽو زرعي ڪاليج ڏوڪري مان ڪئي ۽ M.Sc ايگريڪلچر سنڌ زرعي يونيورسٽي ٽنڊو ڄام مان پوري ڪرڻ بعد پاڪستان جي حساس اداري ۾ بحيثيت انسپيڪٽر تقريباَ 7 سال نوڪري ڪئي ان کان بعد مان ريڊيو پاڪستان ۾ بحيثيت پروگرام پروڊيوسر 2001ع جو جوائين ڪيو. ريڊيو ۾ پهرين پوسٽنگ لاڙڪاڻي ۾ ٿي جڏهن ته مان اسٽيشن ڊارئريڪٽر ريڊيو مٺي به رهيس ۽ FM:101 ڪراچي تي به ڊيوٽي ڪئي.
• زندگيءَ توهان جي نظر ۾ ڪيئن پئي گذري؟
• علي مراد؛ الحمدالله، الله جا لکين احسان آهن آءٌ شڪرگذار آهيان الله تعاليٰ جو زندگي الله تعاليٰ طرفان ڏنل هڪ انمول تحفو آهي جنهن ۾ هر انسان کي خوش رهڻ گھرجي ۽ ٻين کي خوشيون ڏيڻ گھرجن.
• زندگيءَ انتهائي خوبصورت آهي. الله تعاليٰ مونکي منهنجي حيثيت کان گھڻو ڪجھ ڏنو آهي.
• سنڌي ادب لاءِ توهان جي راءِ؟
• سنڌي ادب لاءِ منهنجي راءِ اها آهي ته اسان جو سنڌي ادب دنيا جي مختلف ٻولين کان وڌيڪ Rich آهي ڇو ته اسانکي سنڌي ادب ۾ مختلف صنفون آهن، مختلف زبانن جا الفاظ آهن نثر هجي يا نظم، ڊراما هجن يا ڪہاڻيون مطلب ته سنڌي ادب تمام گھڻي ترقي ڪئي آهي. اسان کي اهو به فخر آهي ته اسان جي ٻوليءَ جا عظيم شاعر شاهه عبدالطيف ڀٽائي، حضرت سچل سرمست، سامي ۽ شيخ اياز جھڙا ۽ ٻيا ڪيترائي شاعر آهن جنهن سنڌي ادب کي عروج تي پہچايو آهي جڏهن ته ڪجھ ٻوليو اهڙيون به آهن جنهن جو ادبي ذخيرو ايترو نه آهي سنڌي ادب هر لحاظ کان مڪمل ۽ ترقي يافته آهي.
• ڪنهن کان نفرت اٿو؟
• علي مراد؛ جئين انسان کي گھڻي شين سان پيار هوندو آهي ۽ ڪيترين ئي عادتن ۽ شين کان نفرت هوندي آهي مونکي سڀ کان وڌيڪ نفرت ڪوڙ، چاپلوسي ۽ مڪاري کان هوندي آهي. ان قسم جا ماڻهو مونکي بلڪل نه وڻندا آهن. انسان کي سچو، سوڀر ۽ مخلص هجڻ گھرجي.
• مونکي پڙهڻ ۽ لکڻ جي حوالي سان ڪہاڻيون، ڊرامه ۽ ڪرنٽ افيئرس جا ڪالم وڌيڪ وڻندا آهن جنهن مان ڪجھ معلومات حاصل ٿي سگھي. جيڪڏهن سٺي شاعري سامہون ايندي آهي ته اُها به ضرور پڙهندو آهيان.
• دوستن جي ڪهڙي ادا اوهان کي پسند آهي؟
دوستن جون ادائون ته سڀ پسند هونديون آهن ڇو ته منهنجي عادت آهي جنهن ماڻهوءَ جي ادا يا عادت مونکي نه وڻندي آهي آءٌ ان کان پري رهندو آهيان. دوست سٺا هجن سٺين ادائن وارا هجن انهن سان ئي منهنجي طبيعت ملندي آهي. خاص دوست سادگي پسند ۽ سچا هجڻ اهائي ادا مونکي متاثر ڪندي آهي.
 وسند علي مہر؛ مان 17 مارچ 1976ع تي ضلع شڪارپور جي تاريخي سنڌ واهه جي ڪناري ٺاهيل تعلقه خانپور جي قديمي ڳوٺ ٿاهريو ۾ محمد صادق جي گھر جنم ورتو.
 غربت ۽ مسڪين حال ۾ شوق سان اسڪول پڙهندي 1988ع ۾ گورنمينٽ هاءِ اسڪول رستم ۾ داخل ٿيس 5 سال ڪلاس ۾ پهريون نمبر ايندو رهيس، استاد عبدالرحيم، رحيم الدين، عبدالخالق ۽ استاد گلشير مہر جي محنت، شفقت ۽ حوصله افزائي منهنجي ايندڙ وقت لاءِ منهنجو رستو هموار ڪيو.
 انٽر سائنس CSS ڊگري ڪاليج شڪارپور مان ڪرڻ کان پوءِ لطيف سائين جي نالي سان منسوب خيرپور اداري مان Mss Organic ڪيسٽر مان 1st class Imtpasstar ۾ ڪيو صرف 15 ڏينهن بيروزگار رهڻ کان پهرين آگسٽ 2001ع تي شڪارپور جي Galaxy ڪاليج سبجيڪٽ ليڪچر ڪيمسٽري پڙهائڻ شروع ڪيم تنهن بعد 2002ع ۾ پبلڪ اسڪول لاڙڪاڻي م ليڪچرر ٿيس.
وسند علي مهر؛- 15 سيپٽمبر 2003ع تي ريڍيو پاڪستان جوائن ڪيم ريڍيو ۾ نوڪري منھنجو روزگار مجبوري به نه پر منھنجو عشق آهي هن وقت تائين لاڙڪاڻي، خيرپور ۽ ڀٽ شاه تي (بحيثيت اسٽيشن ڊائريڪٽر) طور پنھنجو فرض ادا ڪري چڪو آهيان. ريڊيو جو هر پروگرام پروڊيوس ڪري چڪو آهيان.
پر انٽرويو وارا پروگرام، رپورٽنگن، مذهبي پروگرام، راندين جا پروگرام منھنجي پسند جا شعبا آهن ريڊيو OBبه منھنجو وڻندڙ شعبو آهي. ڊراما ڪرڻ ڏکيا لڳندا آهن 2005ع ۾ ريڊيو پاڪستان خيرپور تي ڪم ڪندي مان گھڻو ڪجھ سکيو ۽ سڃاڻپ حاصل ڪئي. سينئرن دوستن مان مختيار ملڪ، گل حسن قريشي، ڪوثر ٻرڙو، شوڪت خاصخيلي ۽ محمد علي ٻانڀڻ مان تمام گھڻو پرايو.
 ادب، راندين ۽ مسيقي مون لاءِ اتساهه آهن؟
وسند علي مهر؛- غصو گھٽ ايندو آهي، اڪيلائي پسند آهيان، گھٽ ڳالھائڻ جي عادت آهي پر مائڪرو فون جي آڏو گھڻو ڳالھائيندو آهيان، ڪرڪيٽ منھنجو شوق آهي. اڳ کيڏڻ ۽ هاڻي ڏسڻ، اخبار ۽ خبرون ڏسڻ ۽ ٻڌڻ کان سواءِ پاڻ کي اڌورو ۽ اڻپورو محسوس ڪندو آهيان.
Fiction ناول، ڪھاڻي تمام وڻندا آهن، امر جليل، حميد سنڌي ۽ جمال ابڙو پسند جا Fiction Writer آهن.
موسيقي ٻڌڻ کان سواءِ مان رهي نٿو سگھان، ناهيد اختر، مالا، صادق فقير، عاشق نظاماڻي، فوزيه سومرو ۽ فقير سوڍل لغاري ڏاڍو وڻندا آهن.
دل چوندي آهي ته ڪنهن کي منھنجي هٿان ڪا تڪليف نه اچي، مذهبي طور حضرت عمر فاروق رضي الله تعاليٰ عنه منھنجي پسند جي شخصيت آهي.
اولاد ۾ 3 نياڻيون، انيلا، اليزا ۽ اريبا 2 پٽ عبدالغني، عبدالحسيب آهن.
 ٽيم ورڪ ۽ ٻاهر نڪرڻ ۾ حوصلو ملي ٿو؟
وسند علي مهر- عمري، حج ڪرڻ ۽ ايران، عراق گھمڻ جي خواهش آهي ريڊيو پاڪستان ڪراچي ۽ اسلام آباد تي ڪم ڪرڻ جي خواهش آهي.
ريڊيو تي ڪم ڪرڻ ڪنهن هڪ ماڻھو جي وس جي ڳالھ نه آهي هي ٽيم ورڪ آهي S.D ڪمپيئر، انائوسر، انجنيئر ۽ ٻڌندڙ هڪ ٻئي لاءِ سهڪار آهن هڪٻئي لاءِ ڪم ۾ رڪاوٽ به بڻجي سگھن ٿا. ان لاءِ ادب سان هٿ ٻڌي عرض ته ٻين لاءِ آساني پيدا ڪيو ٻين لاءِ سٺا جذبا رکو ته رب پاڪ توهان کي آسانيون عطا فرمائيندو.
زندگيءَ جو سفر ڪيئن پيو هلي؟
عابد؛ نه بھتر نه بدتر، اڄڪلھه ڪجھه وڌيڪ مصروف آهيان، گوتم ٻڌ چيو هو ته زندگي پھاڙي نديءَ وانگر آهي، جيڪا ڪٿان ويڪري ته ڪٿي سوڙهي، ڪٿي تيز ته ڪٿي سست، ڪٿي اوڀاري ته ڪٿي لھنواري، ور وڪڙ کائيندي پاڻ سان گڏ ڪک توڙي پٿر لوڙهيندي وڃي سمنڊ ۾ ملي ٿي. بس زندگي پنھنجا رستا پاڻ ٺاهيندي يا ڳوليندي اڳتي وڌندي ٿي رهي، مان هن سان هم آهنگ ٿيڻ جو ڪوشش ڪندي هن ۾ حسين رنگ ڀرڻ جي ڪوشش ڪندو رهان ٿو ۽ ساڻس قدم قدم ۾ ملائي هلان ٿو ته جيئن ان جي هر لمحي کي بامقصد بڻائي سگھان ۽ سڪارتي زندگي گذاري سگھان.
تون ته ترقي پسند سوچ رکندڙ آهين پوءِ اهڙي زندگي جبري ليکجي نه؟
عابد؛ مون چيو نه ته زندگي جي هر لمحي ۾ رنگ ڀريندو آهيان هڪڙا ماڻھو صرف Turnip جي انداز ۾ ارتقائي مرحلا طئي ڪندا آهن، هڪڙا وري شعور جي معرفت انھن کي معنويت جا رنگ ڏيندا آهن، اصل ۾ اسان جي ماضي بي تغير هوندي آهي اسان چاهيون به ته انھن کي تبديل نه ٿا ڪري سگھون ۽ اسان جو مستقبل هڪ Myth آهي، اصل ۾ اسان جي هٿ ۾ جيڪي لمحا هوندا آهن جنھن کي حال چئون ٿا اسان کي اهي لمحا وڃائڻ نه گھرجن ۽ بامقصد گذارجن، انھن جي نتيجن تي صرف اسان جو حق نه پر پوري انسان ذات جو حق هوندو، هڪ مارڪسٽ هجڻ ناتي مان انسان ذات لاءِ ماڪسزم کي بھتر سمجھان ٿو ته ان لاءِ مان صرف مستقبل ۾ خواب سرجي ويھڻ درست نه ٿو سمجھان پر ان لاءِ پاڻ وٽ ”ميسر“ لمحن ۾ ڪجھه ڪندو آهيان جو هن وقت اهو منھنجو فرض آهي. حقيقت ۾ اهم ”نشئي“ اهو رستو هوندو آهي، اهو يقين هُجڻ ضروري آهي ته منھنجي Direction درست آهي لطيف سائين چيو آهي.
وڏا طالع تن، مارڳ منجھه مرن جي ۽ ها درست رستي جي انتخاب ۾ اسان جو شعور رهنمائي ڪري ٿو.
شاعري سٺي لڳندي آهي؟
عابد؛ ها لفظن جو حسين استعمال شاعري ئي آهي. هڪ شاعر وٽ اچي لفظ ساهه کڻڻ لڳندا آهن ۽ لفظن ۾ ڪيفتن جو اظھار شاندار ٿئي ٿو، مون کي ڏک رهندو آهي ته مان شاعري جا لوازمات ڄاڻي نه سگھيس ۽ نثرنگاري ۾ سڃاڻپ ملي پر پوءِ به مون نظم لکيا جن مان ڪجھه سنڌي ۾ گھڻا اردو ۾ جيڪي ڇپيا به آهن، نثر ۾ هڪ ڪتاب ”وساورني“ اچڻ کان پوءِ هاڻي اردو نظمن جي ڪتاب جي تياري ۾ آهيان. ڪجھه دوست ان کي منھنجي ٻولي جي احساس ڪمتري چوندا آهن پر سچ اهو آهي ته بنا ڪنھن ڪمتري جي مون کي اردو ۾ اظھار ڪرڻ ۾ آساني محسوس ٿيندي آهي، ٻوليون سڀ پياريون آهن ۽ انھن سان پيار جي معرفت خود منھنجي مادري ٻولي سنڌي بڻي آهي، شاعري ۾ گلزار جو ڊڪشن استعمال ڪندو آهيان، پڙهڻ ۾ سمورا سٺا شاعر پسند اٿم پر ڪجھه شاعرن جي فڪري رجعت پرستيءَ ڪري ڪونه وڻن.
محبت جي باري ۾ ڇا راءِ آهي؟
عابد؛ گھڻيون اهڙيون شيون آهن جن جي مڪمل ۽ هڪ وصف طئي نه ٿي سگھي آهي، باقي مان محبت کي Satisfaction of will سمجھان، سچ اهو آهي ته انسان جا سمورا رجحان ۽ عمل ان اطمينان لاءِ ئي هوندا آهن، هر ماڻهو پنهنجي مفاد لاءِ ڪوشش ۾ رڌل هوندو آهي ۽ مفاد کي خبر نه آهي ڇو ناڪاري جذبو قرار ڏنو ويو آهي جڏهن ته انسان جي ذات اندر اهو ئي ڪارفرما هوندو آهي، مثال طور اسان دوستي ۽ محبت ڪريون ٿا ته ان ۾ به اسان جي راحت ۽ خوشي جو مفاد آهي، ها باقي ائين آهي ته اسان پنھنجي انفرادي مفادن لاءِ اجتماعي معاشرتي، سياسي ۽ سماجي مفادن کي نقصان پھچايون ته، اهو سراسر غلط ۽ ناقابل معافي گناهه آهي، محبت دراصل هڪ ڳانڍاپي جي اعليٰ ترين حالت آهي، جيئن مڇي ۽ پاڻي يا ساهه ۽ بدن جي، جنھن ۾ جيڪو Object يعني محبوب آهي ان جي مرڪزي حيثيت هوندي آهي ۽ عاشق ان جي هستيءَ ۾ تحليل ٿي وڃي ٿو. Sex خود پيار جو لازمي جزو هجي ٿي، اهو تعلق جڙي ئي ان ڪشش جي بنياد تي ٿو، پر محبت جي ادائگي Performance of love ۽ performance of lust ۾ فرق آهي ۽ اڄ محبت نه سچي هوندي آهي نه وري ڪوڙي جيئن چيو ويندو آهي مان توسان سچو پيار ڪريان ٿو! حقيقت ۾ محبت يا ته هوندي آهي يا وري نه هوندي آهي، جتي دوکو ٿئي ته سمجھواتي محبت هئي ڪانه ۽ اڄ تائين ڪو اوزار ئي نه ٺھيو اهي جيڪو ان کي ماپي، پر ان جي ڪسوٽي قرباني آهي، جيتري وڏي قرباني سمجھو اوترو گھڻو پيار. جيستائين منھنجو تعلق آهي ته فيض صاحب جيئن چيو آهي ته
۽ هڪ ٻي ڳالھه به ٻڌايان ته جيڪي ماڻھون چوندا آهن ته انھن زندگيءَ ۾ عشق نه ڪيو آهي ته سمجھيو اهو سڀ کان وڏو ڪوڙ ٿا ڳالھائن. ڇا لاءِ ته عشق فطرت ۾ شامل آهي اهو ته ائين ٿيو جو ڪو چوي هو ننڊ نه ٿو ڪري پوءِ به صحتمند آهي، ماني نه ٿو کائي پر زنده آهي ۽ مڇي پاڻيءَ کان سواءِ جيئري رهندي ۽ کيس فصل ۾ گاهه کائيندي ڏٺو آهي.
پڙهڻ ۽ لکڻ ۾ ڪهڙو موضوع وڻي ٿو؟
عابد؛ پڙهڻ ۾ فلسفو، تاريخ ۽ نفسيات وڌيڪ وڻن ٿا پر پڙهندو سڀ ڪجھه آهيان ۽ پوري دلچسپي سان جنھن ۾ Fiction کان وٺي صحافتي تجزين تائين سڀ شامل آهن.
آخر ۾ وري زندگي جي ڳالهه ته زندگي ڇا آهي؟
عابد؛ زندگي جي گھڻا ماڻھو عجيب ۽ غريب تشريح ڪندا آهن جنھن تي کل ايندي آهي، مان سمجھان ٿو ته فطرتي طرح زندگي پنھنجي نسل جي بقا ۽ ارتقا جو نالو آهي، بنيادي اهي ٻه شيون آهن باقي سڀ ڪجھه نسبتي آهي، اڄ تائين انسان پنھنجي سفر ۾ جيڪي هنر ۽ صلاحيتون اختيار ڪيون آهن جيڪي باهه ٻارڻ جي هنر کان وٺي ڦيٿي جي تخليق سموريون Invention جو وڃي ٻين سيارن تي پھتا آهن، سماج جي ترتيب، حقن جي تشريح، امن جو ڪوششون يا انساني زندگيءَ جون سموريون وارتائون انھن سڀني جو مقصد صرف ۽ صرف نسلي تحفظ ۽ نسلي ارتقا آهي توهان ڏٺو هوندو ته هر انسان سکي ۽ محفوظ زندگي چاهي ٿو ان ڪري ئي هن پاڻ کي قبيلن، شھرن، ملڪن ۽ گھرن ۾ ورهايو، پنھنجي سک ۽ سلامتي لاءِ فطرت جي ٻين مظھرن ڪيفيتن کي پنھنجي حق ۾ تبديل ڪيو آهي ۽ ٻيو ان ڳالھه تي به توهان ضرور متفق ٿيندا ته هر انسان اولاد جي خواهش رکي ٿو.
 زندگي ۾ پهريان ننڍپڻ، تعليم ۽ مختصر احوال؟
خالد؛- پنجين ڊسمبر 1979ع تي اُن ڏينهن جنم ورتو، جنهن ڏينهن والد محترم کي تعليم کاتي ۾ استاد ٿيڻ جو آرڊر مليو، پرائمري ٻن اسڪولن ڳوٺ ايوب خان چانڊئي ۽ جوابپور ۾ ٿي، ڇهين کان اٺين ڪلاس تائين مڊل اسڪول علي خان ۾ پڙهيس، نائون ۽ ڏهون ڪلاس هاءِ اسڪول ڏکڻ مان، فرسٽ ايئر، انٽر پائلٽ اسڪول لاڙڪاڻي مان، بي ايس سي ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻي ۽ ايم اي سنڌي ڊگري ڪاليج رتيديري مان پاس ڪئي. جڏهن ته هاڻ ايم فل پي ايڇ ڊي سنڌ يونيورسٽي ڄامشوري مان ڪري رهيو آهيان، پرائمري کان سنڌ يونيورسٽيءَ تائين واري تعليم سفر ۾ انتهائي با صلاحيت استاد ميسر ٿيا، علي دوست جوڻيجو، الاهي بخش، خاموش خادم ککراڻي، مرحوم نذير جوڻيجو، عالم خان جکرو، گل حسن گلال، سلطان بخاري، بشير سومرو، خورشيد مهر، نورالدين، الطاف منگي، شفيع محمد جکرو، ايوب سولنگي، ضمير شاهه، جاويد ميمڻ، نور محمد شيخ، نعمت الله، رضوان گل، اسحاق سميجھو، انور فگار سميت ڪيترن ئي اُستادن کان علم پرايو، ڪيترن جا ته نالا به وسري ويا اٿم، ٻي طرف ناليج سينٽر جا اُستاد سائين مختيار سمون، نياز چانڊيو، مختيار عباسي، منير سمون، انور خاصخيلي ۽ ڪمپيوٽر سينٽر جا اُستاد جمال الدين چانڊيو خالد ڪنگو، مختيار کوکر، گل شاهه، ۽ امداد سوهو جن کي به وسارڻ اوکو ڪم آهي. استاد رهبر ۽ رهنما ٿيندا آهن جن جي بدولت زندگي گذارڻ سهنجي ٿيو پوي.
خالد؛- بنيادي طور پنھنجي سڃاڻپ صرف شاعر جي آهي. آئون 1991ع کان جڏهن اڃان ٻاروتڻ ۾ هئس، شاعريءَ سان پريت نڀائيندو پيو اچان البته ڪجھ ڏينهن ڪجھ مهينا ڪجھ سال رُٺل به رهندي اٿم، تخليق ئي انساني شعور جو عظيم سرمايو آهي، پنھنجي تخليقي ڪم تي ڪوبه بانور نه اٿم، آئون جيڪي به لکان ٿو، دل جي چوڻ تي لکان ٿو، فرمائشي ڪم تمام گھڻا ڏکيا لڳندا اٿم، مختصر لکيو آهي ۽ مختصر لکيو، منھنجي شاعري سماجي ڀوڳائن ۽ درد جا اسڪيچ آهن، جن ۾ رنگ به پنھنجا اٿم، انگ به پنھنجا.
خالد؛ سماج جو جاڳندڙ، متحرڪ وجود آهيان پنهنجي وجود کي ڪنهن تي به بارُ ٿيڻ ناهي ڏنو.
خالد؛ منهنجون تصويرون پنهنجي اندر ۾ سماج جا فوٽوگرافر آهن.
 خواهشون، جيڪي اڃا تائين رهجي ويون؟
خالد؛ انسان بنيادي طور خواهشن ڪامنائن جي ڳنڍ کڻي جيئرو رهندو آهي، هڪڙي خواهش جي تڪميل ٻين خواهشن کي جنميندي آهي اڃا ته زندگيءَ جا ڪيترائي ورق رهيل آهن، پوءِ ڪامنائن جو چٺو ڪڍي رکڻ دانشمندي نه ليکبي.
 پرنٽ ميڊيا ۽ اليڪٽرانڪ ميڊيا توهان جي نظر ۾؟
خالد؛ آئون پاڻ ميڊيا جو حصو آهيان اُن لاءِ ڪجھ تجويزي جملا ئي چئي سگھجن ٿا، سِرَ مزوري ڪرڻ وارا بوڪ بائينڊنگ جي پيشي سان وابسته فرد ۽ لٺ کڻي ڍور هڪليندڙ ماڻہو نوڪري واسطي گھڻو ڪري ميڊيا سان لاڳاپجي ويا آهن، تن وٽ ماءٌ ٻوليءَ جو ڪهڙو ادراڪ هوندو؟ جيسين ٻوليءَ جو درست استعمال پرنٽ يا اليڪٽرانڪ ميڊيا جو اصول نه بڻيو، تيسين پاڻ اهڙيون مشڪريون ڏسندا، پڙهندا ۽ ٻڌنداسين، ٻولين سان سڃاڻپ ٻولين کي حيات رکي سگھي ٿي، ترقي ڏياري سگھي ٿي، ڪاروباري سوچ سماجن لاءِ هاڃيڪار آهي. اڄ ميڊيائي ادارن کي ٽيهارو سال اڳ جهڙن ذهين ۽ ساڃاهه وند ماڻھن جي ضرورت آهي.
 شاعر جي حيثيت ۾ تنهائي کي ڪيئن ٿا ڏسو؟
خالد- مون لاءِ ته تنهائي عيشن مثل آهي يا وري مونکي مختصر عرصي جي تنهائي ملڻ سبب اهڙن اويچارن اٿم. تنهائي ته ڪيفيت آهي ميلي ۾ به تنها رهي سگھجي ٿو، هجومن ۾ به وجود جي هيڪلائي ممڪن آهي. بھرحال مُون گھڻو حصو هجومن ۾ گذاريو آهي. زندگي جي هر ڏکئي توڙي سکي پل کي ڪارگر گذاريو آهي، طويل تنهاين جو تجربو نه اٿم.
بهادر؛- بهادر علي ذات مهر والد جو نالو لطف علي مهر 6-4-1975ع ۾ ڳوٺ مهر ننڍا تقريبي 7 ڪلو ميٽر مراد واهڻ روڊ لاڙڪاڻي تي آهي. پرائمري تعليم ڳوٺ مهر ننڍا ۽ وڏا مهر ۾ پرائي، ميئٽرڪ تائين هاءِ اسڪول مڏباهو تعلقي باقراڻي ۾ پڙهيس انٽر ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻو بي اي ڪامرس ڪاليج لاڙڪاڻو، ايم اي شاه لطيف يونيورسٽي مان ڪئي، منھنجي ادب ۾ سڃاڻپ شاعر جي آهي شاعري 1990ع کان ڪيان پيو شاعري ۾ تخلص مير استعمال ڪندو آهيان.
1996ع ۾ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪم ڪيو تمام سٺا سٺا پروگرام ڪيا، ڊسجاڪي پروگرام، ٻارڙن جا پروگرام، مزاحيا، نوجوانن جا پروگرام، ٽيليفون پروگرام ۽ ٻيا ڪيترائي ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي پروگرام ڪيا، ۽ ريڊيو پاڪستان جي ٻين اسٽيشنن تي به پروگرام ڪيا، جنهن ۾ ريڊيو پاڪستان ڪراچي، حيدرآباد، ڀٽ شاهه، خيرپور، اسلام آباد ۽ مٺي شامل آهن، 2006ع ۾ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي گيسٽ پروڊيوسر طور ڊيوٽي سرانجام ڏنم، 10 آگسٽ 2009ع تي ريڊيو پاڪستان هيڊ ڪواٽر اسلام آباد جي ان دور جي DG محترم سائين مرتضيٰ سولنگي صاحب اسسٽنٽ پروگرام پروڊيوسر بڻايو، ۽ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻو تي رکيو فيبروري 2015ع تي محترم DG سيد محمد عمران گرديزي پروموشن ڏئي پروگرام پروڊيوسر ڪيو، هڪڙي ڳالھ رهجي پئي وڃي ته ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي 1996ع تي محترم مرحوم آغا محمد علي صاحب پروگرام اوهان جي خدمت ۾ مونکي پهريون پروگرام ڏنو بعد ۾ محترم پروڊيوسر خليل ڪاڪيپوٽو آيو انهيءَ تمام گھڻو سيکاريو تمام گھڻا پروگرام ڪرڻ لاءِ ڏنا جنهن ۾ روح رهاڻ، گيت گلن جهڙا ۽ ٻيا ڪيترائي پروگرام ڪرڻ جو موقعو ڏنو.
آءٌ هن وقت دوستن جي محنت ۽ ڪاوش سان ريڊيو پاڪستان مٺيءَ پروڊيوسر جا فرائض سرانجام ڏئي رهيو آهيان.
جن اسٽيشن ڊائريڪٽر سان ڪم ڪيو آهي انهن ۾ محترم سائين محمد علي ٻانڀڻ صاحب جنهن جي مهربانين سان مان ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي گيسٽ پروڊيوسر ٿيس مون محترم خليل ڪاڪيپوٽو، محترم ڪوثر ٻرڙو محترم شوڪت علي خاصخيلي صاحب محترم مختيار ملڪ صاحب محترم منظور ڪامران صاحب محترم نور الله ٻگھيو صاحب محترم عرفان انصاري صاحب سان گڏجي ڪم ڪيو آهي.
شاعريءَ سان تمام گھڻو پيار ڪيو اٿم، شاعرن جي محبتن جي ڪري سنڌ نوجوان ادبي فورم جو پڻ چيئرمين آهيان منھنجي شاعري ڪافي فنڪارن گائي آهي. جنهن ۾ مرحوم صادق فقير، عاشق نظاماڻي، غلام شبير سمون، شيراز عباسي، ڪنول ابڙو، حسين بخش شيخ، سليم رضا ڪنڀر، مختيار علي ۽ ٻين ڪيترن ئي فنڪارن منھنجي شاعري ڳائي آهي.
 مشہد علي اوٺي ولد حسين بخش ويٺل ڳوٽ درگاهه نواڙو شريف تعلقو صوڀو ديرو ضلعو خيرپور ميرس ابتدائي تعليم پنهنجي ڳوٺ درگاهه نواڙو شريف جي گورنمينٽ پرائمري اسڪول مان ورتي.
 مئٽرڪ گورنمينٽ هائير سيڪنڊري اسڪول تعلقي صوڀي ديري مان حاصل ڪئي.
 بي اي ۽ ايم اي جي تعليم پوليٽيڪل سائنس ۾ شاهه عبدالطيف يونيورسٽي خيرپور ميرس مان ڪئي. تعليم مڪمل ٿيڻ کان بعد ۾ مان ڪجھ عرصو اسلام آباد ۾ استاد طور فرائض سرانجام ڏنا. ۽ ڪجھ عرصو مون الائيڊ بئنڪ محرابپور برانچ ۾ ڪم ڪيو.
 تنهن کان پوءِ حادثاتي طور مان ريڊيو پاڪستان ۾ اچي ويس.
 لکندڙ ته تمام گھڻا آهن، مان ڪنهن جو نالو لکي ڪنهن جو نالو لکان، هر ڪو ليکڪ موتيءَ داڻو آهي. باقي انهن ليکڪ کان متاثر آهيان جيڪي معاشري جي ماڻهن جا ڏک، سور، درد ۽ انهن جي احساس محسوس ڪندا آهن.
 حياتي جو مقصد ننڍپڻ ۾ ڪجھ هوندو آهي ته وري جواني ۾ ڪجھ ٻيو، ۽ جڏهن انسان پوڙهو ٿئي ٿو ته وري مقصد ۾ تبديل ٿئي ٿو. منهنجي چوڻ جو مقصد اهو آهي ته انسان جي عمر گذرڻ سان گڏ ان جي سوچ ۾ به تبديلي اچي ٿي. پر ڪوشش ڪري هن مختصر زندگيءَ ۾ ڪنهن کي تڪليف نه ڏجي.
 لکڻ جي هنر کي ڪيئن ٿا ڏسو؟.
 لکڻ هر انسان جي وس جي ڳالهه ڪانہي پڙهي ته هر ماڻهو سگھي ٿو پر لکڻ رب پاڪ جي ڏنل هڪ نعمت آهي. جيڪا ڪنهن ڪنهن ماڻهون کي نصيب ٿئي ٿي.
 خوشبو ته خوشبو آهي خوشبو لکي ته هر ماڻهو پسند ڪندو آهي. منهنجي پنهنجي اندر جي موسم جڏهن دلڪش حسين ۽ من کي موهيندڙ هوندي آهي ته ان لمحي ۾ مون کي هر خوشبو سٺي لڳندي آهي.
 برحال جيڪو قسمت ۾ لکيل هوندو آهي اهو انسان کي ضرور ملندو آهي مون کي ننڍپڻ کان وٺي اداڪاري جو شوق هيو مان چاهيندو هيم ته وڌ ۾ وڌ ماڻهون مون کي سڃاڻن ۽ منهنجي هڪ الڳ سڃاڻپ رهي مان جڏهن ستين ڪلاس ۾ پڙهندو هيس ته ان وقت ايڏو شعور نه هيو مان هڪ ننڍڙي ڳوٺ سان تعلق رکندڙ هيس ان وقت ۾ ٽيليويزن ۽ ريڊيو جو دور نه هيو. مان ڪراچي پي ٽي وي سينٽر تان هڪ اردو ڊرامي ۾ ننڍڙو ڪردار ڪيو ان ڪردار ۾ منهنجو نالو به مشهد هيو ان ڊرامي جو نالو هيو درياءَ ڪي ڪناري ان وقت اسان جي ڳوٺ ۾ بجلي ڪانه هئي اهو ڊرامو اسان سڀني ڳوٺ وارن گڏجي جنريٽر تي ڏٺو هيو.
ان وقت مون کي ڏاڍي خوشي محسوس ٿي ۽ ڪافي دوستن مون ڏي خط لکيا ۽ مبارڪون ڏنيون ان وقت موبائيل جو دور ڪو نه هيو ان کان پوءِ ايوب گاد جي نگراني ۾ ڪي ٽي اين تي مان ٻن ڊرامن ۾ حصو ورتو هڪڙي ۾ مان ڊاڪٽر هيس ۽ ٻئي ۾ مصور هيس برحال هيئنر به مان جنهن اداري ۾ آهيان. اتي به مان ڏاڍو خوش آهيان ڇو جو ريڊيو پاڪستان اسان کي عزت مان مرتبو ۽ شہرت ڏني آهي جيڪا مان پاڻ خود چاهيان پيو.
توهان پنهنجن روين کي درست ڪيو پنهنجو اخلاق بلند ڪيو بامقصد ڳالهه ڪيو پنهنجي ڪردار کي اعليٰ ڪيو توهان پاڻ کي معاشري آڏو مثال بنايو. اوهان ماڻهن جا آئيڊيل ٿيو. ماڻهون توهان جو آئيڊيل نه هجن بلڪ اوهان ماڻهن جا آئيڊيل هجو انسان جي ڪاميابي انهيءَ ۾ ئي آهي.
س؛ ننڍپڻ تعليم ۽ پنهنجي زندگيءَ بابت احوال ڏيو؟
جواب؛ منهنجو نالو غلام شبير شاهه آهي 1996ع ۾ ريڊيو تي اچڻ تائين غلام شبير شاهه ئي سڏائيندو هيس، جڏهن ته اسڪول ۾ داخل ٿيڻ وقت بابا سيد محمد شاهه منهنجو نالو شبير شاهه لکرايو ۽ مان به 1996ع کان وٺي شبير شاهه ئي سڏائيندو آهيان.
جنم لاڙڪاڻي جي ڀرسان نئون ديرو روڊ تي موجود ڳوٺ دودائي ۾ 10 مئي 1971ع تي رات جو تقريبن 12:30 تي ٿيو. پر اسڪول مطابق تاريخ پيدائش پهرين جنوري 1973 لکرائي وئي جيڪا اندازي سان لکرايل آهي ۽ منهنجي تحقيق مطابق 10 مئي واري تاريخ ۽ وقت صحيح آهي.
پرائمري تعليم پنهنجي ڳوٺ دودائي مان حاصل ڪئي پهرين کان پنجين درجي تائين پهرين پوزيشن حاصل ڪندو رهيس (06) ڇہون ڪلاس گورنمينٽ پائليٽ هائر سيڪنڊري هاءِ اسڪول لاڙڪاڻي مان پاس ڪري ستين ڪلاس ۾ داخل ٿيس ته بابا سونارن جي خوشحاليءَ کان متاثر ٿي مونکي سونارڪي ڪم سکڻ لاءِ هڪ سوناري جي دوڪان تي بيہاريو. منهنجي لاءِ اسڪول کي ڇڏڻ هڪ صدمو ثابت ٿيو ۽ مان وڌيڪ پڙهڻ چاهيان پيو ۽ مان ان سونارڪي ڪم ۾ بلڪل فٽ ٿي نه سگھيس.
جنهن ڪري بيمار، مايوس ۽ مجبور رهڻ لڳس ۽ بلا آخر بابا جي ڪاوڙ باوجود ان ڪم کي ڇڏي هڪ فوٽو اسٽوڊيو تي ڪم ڪرڻ لڳس. ڪيترائي سال ويڳاڻپ ۽ اداسيءَ ۾ بصر ٿيا.
ننڍپڻ ۾ گھروارن طرفان محبت جي کوٽ کي تمام گھرائيءَ سان محسوس ڪيو. ٽئي ڀائر جيڪي مونکا وڏا هئا اهي پاڻ سان گڏ نه کيڏائيندا هئا ۽ بابا به ڏاڍو سخت هوندو هو ۽ ٻارن سان راند کيڏڻ ڳوٺ ۾ وڃي TV ڏسڻ تي سخت ڪاوڙ ڪندو هو اسان جي گھر ۾ TV نه هوندي هئي ننڍپڻ ۾ بابا ۽ پنهنجي استادن کان ڏاڍو ڊڄندو هيس.
پهرين ڪلاس ۾ هڪ دوست جي سبب مذاق مذاق ۾ ڪٽي ڪٽي ۽ ستين ڪلاس تائين نه ڳالہايو جنهن سبب به ڏاڍو ڏک ٿيندو هو (هاڻي هو جڏهن ڏسندو آهي ته بيهي ملندو آهي الله کيس خوش رکي آمين.
بابا ڏاڍو محنتي ماڻهو هو ۽ اسان جي لاءِ هر قسم جي محنت ڪندو هو ۽ پوءِ هر ڪنهن سان کل مذاق به ڪندو هو. مون ان کي ٻني ٻارو ڪندي ڏاندن سان هر ڪاهيندي، کاٽيون کڻندي ڳاهه ڳاهيندي به ڏٺو هو. هن چير جي مشين تي ڪم ڪيو ٽانگو وهايو ۽ زندگيءَ جو گھڻو وقت کير جو ڪاروبار ڪيو هو ڳوٺ مان سائيڪل تي کير کڻي شهر وڪڻندو هو. کيڏڻ جي زماني ۾ مان سائيڪل هٿ ۾ ڪاهي يا ڪئينچيءَ نموني کير وٺي ايندو هيس ۽ ڪجھ وقت وڏي ٿيڻ کان پوءِ به سائيڪل تي کير کڻڻ جو ڪم ڪيوگھڻن سالن کان پوءِ بابا موٽر سائيڪل ورتي هئي ۽ پوءِ ان تي کير کڻندو هيو.
چئن پنجن سالن کان پوءِ بابا محسوس ڪيو ته هن مونکي اسڪول مان ڪڍي غلطي ڪئي آهي ۽ پوءِ هن مونکي ٻيهر اسڪول ۾ داخل ڪرائڻ چاهيو پر هڪ اسڪول استاد منهنجي عمر وڌي وڃڻ ڪري ڏاڍا خراب تاثرات ڏنا بعد ۾ فوٽو اسٽوڊيو تي ڪم ڪندي وقفن سان انٽر پاس ڪئي (وقفن جو سبب فيس جو نه هجڻ هو) ان دوران 1984ع ۾ اسان لاڙڪاڻي لڏي آيا هئاسين.
س؛ ريڊيو پاڪستان تي ڪيئن آيا؟
جواب؛ 1996ع جو سال منهنجي لاءِ سٺو ثابت ٿيو ان سال منهنجي پهرين شادي ٿي ۽ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪم ڪرڻ جو موقعو مليو ريڊيو تي ڪم ڪرڻ جو سلسلو 1995ع ۾ شروع ٿي چڪو هو ان کان اڳ ۾ اسٽيج ڊرامن ۾ اداڪاري هدايت ڪار جي طور ڪجهه ڪم ڪيو هو ۽ اردو ڊائجسٽ تمام گھڻا پڙهيا هيا.
1996ع کان منهنجي زندگيءَ ۾ خوشگوار تبديلي آئي مون کي هڪ سڃاڻپ ملي ۽ پنهنجي گھٽيل جذبن ۽ صلاحيتن جي اظهار جو ذريعو مليو ريڊيو ائين لڳو ڄڻ مونکي ان جي ئي ضرورت ۽ ڳولا هئي ريڊيو ۾ اچڻ جو جيترو شوق هيو اوتروئي ريڊيو ۾ داخل ٿيڻ ڏکيو هيو.
اڪثر سڄو ڏينهن پروڊيوسر جو گيٽ تي انتظار ڪندو هيس ۽ پروڊيوسر صبح جو چوندو هو ويهه مان گھرايان ٿو پوءِ وري واپس وڃڻ وقت چوندو هو ته سڀاڻي اچجائين اهو سلسلو ڪجھ ڏينهن هليو ٻن آڊيئنز ۾ فيل ٿيس ۽ ٽئين ۾ پاس ٿيس پاس ٿيڻ کان اڳ ۾ نوجوانن جي پروگرام ۾ سلسلو ڪندو هيس ريڊيو ۾ متعارف ڪرائيندڙ پروڊيوسر مرحوم آغا محمد علي صاحب هيو الله کيس جنت ۾ جاءِ ڏئي جنهن کان پوءِ نور محمد خاصخيلي صاحب کان تلفظ سکيم ۽ انهن شروعاتي پروگرامن موقعو ڏنو. پاس ٿيڻ کان پوءِ آئڊيو مٽيريل اسسٽنٽ کي ريڊيو تي ڏسي دل ۾ خواهش پيدا ٿي ته ما به اتي ئي ڪم ڪريان. حقيقت جو مون ڪنهن سان به تذڪرو نه ڪيو تقريبن هفتي اندر آغا محمد علي صاحب نياپو ڪيو ۽ مونکي آئڊيو مٽيريل اسسٽنٽ ڪيو. جنهن جي اجازت ان وقت جي اسٽيشن ڊائريڪٽر ضمير بديواني صاحب ڏني.
ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪم ڪندي B.A M.A ۽ DIT جا امتحان پاس ڪيا جنهن بعد ڪمپيوٽر ۽ انٽرنيٽ جي دنيا سان به زندگيءَ ۽ ڪم ۾ وڏي تبديلي آئي. 2005ع ۾ ايف ايم G2 نوري آباد ۾ پهريون ڪمپيئر طور ويس ڪجھ ئي عرصي ۾ پروگرام مئنيجر ٿي ويس 26 مارچ 2006ع ۾ ٻي شادي ٿي 12 فيبروري 2007ع ۾ ايف ايم G-1 ٽنڊو آدم جو اسٽيشن مئنيجر ٿيس 2010ع ۾ بابا سائين وفات ڪئي ۽ ساڳي سال ريڊيو جي نوڪري وئي جنهن سبب 2015ع تائين حالات خراب رهيا ان دوران NGO ۾ ڪجھ مهينا ڪم ڪيواسپتال ۽ ٽيڪسٽائل ملزجي ليبارٽري ۽ ايڊمن سيڪشنز ۾ به ڪم ڪيو وچ ۾ تقريبن هڪ سال هڪ ڀيرو ٻيهر ايف ايم 92 نوري آباد تي ڪم ڪيو ۽ تمام سخت مشڪلاتن کي منهن ڏنو.
جون 2015ع تي لاڙڪاڻي ۽ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تقريبن 10 سالن بعد باقاعدي واپسي ٿي. هن ڀيري ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي رسيورس پرسن جو ڪانٽريڪٽ آهي ۽ الحمد الله وقت سٺو پيو گذري ٻي گھرواري مان 8 سالن جي نياڻي هسبه ۽ 6 سالن جو پٽ اياز شاهه آهي الله کين حياتي ۽ دنيا آخرت جي ڪامياي عطا ڪري آمين.
س؛ اوهان کي شاعريءَ جون ڪهڙيون صنفون پسند آهن.
جواب؛ گيت نظم آزاد نظم پسنديده آهن. البته غزل ان ڪري گھٽ پسند آهي ڇو ته لفظن جي ڪاريگريءَ ۾ خيال جي اصل شڪل وڃائڻ جو خدشو هوندو آهي.
س؛ اوهانجي زندگيءَ تي ڪنهن جو اثر آهي؟
جواب؛ اهو سوال ٿورو ڏکيو آهي ڇو ته حضورﷺ پنهنجي بابي، ڏاڏي ماءُ جي سر کان علاوه هيءَ سڄي ڪائنات آهي جيڪا پنهنجي اهميت محسوس ڪرائيندي آهي ڪتاب ڪمپيوٽر علم شخصيتون حالات مسئلا اهي سڀ ئي ته اثر انداز ٿين ٿا پوءِ ڪو هڪڙو نالو کڻڻ ڏکيو آهي چڱي ڳالهه جتان به ملي ان کي قبول ڪجي.
جواب؛ هر انسان جي زندگيءَ ۾ لاها چاڙها ايندا رهندا آهن نه بدحالي هميشہ رهڻي آهي نه خوشحالي صبر شڪر ۽ اميد جو دامن هرگز نه ڇڏڻ ٻين جي عزت دولت، عمر جو احترام ڪرڻ گھرجي ۽ ان تي بري نظر نه وجھجي، ماڻهن جي ڌمڪين کان بچڻ گھرجي ۽ پاڻ به ڪنهن سان زيادتي ۽ ڌوڪو نه ڪرڻ گھرجي پاڪيزه زندگيءَ ۾ سڪون ۽ خوشي آهي.
منهنجو جنم 22 آڪٽوبر 1977ع تي ضلعي لاڙڪاڻي جي ڳوٺ ٿرڙي هاشم (موجوده ضلعو قمبر شہدادڪوٽ) ۾ ٿيو. پرائمري تعليم وڳڻ ۽ ڳوٺ جي پرائمري اسڪولن ۾، ميٽرڪ وڳڻ هاءِ اسڪول، انٽر ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻو گريجوئيشنM.A/ گورنمينٽ ڪامرس ڪاليج لاڙڪاڻو (شاهه عبدالطيف يونيورسٽي خيرپور) ۽ LLB شهيد محترمه بينظير ڀٽو لا ڪاليج لاڙڪاڻو (شاهه عبدالطيف يونيورسٽيءَ) مان ڪئي.
گھراڻو پڙهيل لکيل هئڻ سبب گھر ۾ پڙهائي وارو ماحول مليو ننڍپڻ ٻاراڻي ادب جو مقبول رسالو ”گل ڦل“ ٻيا ڪتاب ۽ اخبارون پڙهڻ جو ڪافي موقعو ملندو رهيو. جنهن سبب قلمي دوستي ذريعي لکڻ جو موقعو ملندو رهيو.
ڳوٺ ۾ بجلي ڪو نه هوندي هئي ان دؤر ۾ گھر ۾ بليڪ اينڊوائيٽ TV بيٽري ذريعي هلائيندا هئاسين. جنهن سبب اداڪاريءَ جو شوق به ٿيو، ڪاليج جي دؤر ۾ مختلف پروگرامن ۾ ڪمپئرنگ ڪرڻ، پريس رليز ٺاهڻ جو موقعو ملندو رهيو، ان ڪري صحافت سان به دلچسپي وڌي، اهڙيءَ طرح 2002ع کان سنڌ جي راڄڌاني ڪراچيءَ ۾ رهائش اختيار ڪرڻ کانپوءِ اتي سينئر صحافي دوست زرار پيرزادي جي مدد سان 2003ع ۾ عوامي آواز اخبار ۾ سب ايڊيٽر طور صحافت جي شروعات ڪئي، انهيء سال سنڌ TV کلڻ جي تياري لاءِ ڊراما پراڊڪشن جي شروعات ٿي چڪي هئي، بلوچ پل شاهراه فيصل تي واقع سنڌ TV آفيس ۾ سينئر اداڪار ۽ ڊائريڪٽر عاشق عارباڻيء سان ملاقات ٿي، جنهن پنهنجي مزاحيه خاڪن واري سريز ۾ ايڪٽنگ لاءِ موقعوڏنو.
بعد ۾ سنڌ TV تي سولوپلي اميرزادي، آخري شو، ٽيلي فلم پاڙيوارو، (هيور) پاڻيءَ مٿي جھوپڙا، (صحافي)، شمن ميرالي (انسپيڪٽر) مشهور گاني جي ماڊلنگ ڪئي. عيد شو ڪمپئرنگ خاص ڳالهه ته سنڌ TV جي اوپننگ سَرمني (OPENING CEREMONY (شو) ۾ سينئر ڪمپيئرز سان گڏ ما ن به ڪمپيئرنگ ڪئي، ان شو جي ڊائريڪشن لالا رئوف ڪنڌر ڏني بعد ۾KTN تي منهنجو پهريون ڊرامو تبسم هيو جنهن ۾ ڊاڪٽر ٻئي سيريل ڏهاڳڻ، ورهاست، ريشمي ڏور ۽ ڀٽائي منهنجو گهر ڀاتيء ۾ به مرڪزي رول ادا ڪيا، جڏهن ته PTV تي شمشير حيدريءَ جي لکيل ڊائريڪشن نعيم بلوچ جي ناٽڪ رنگ سيريل ”دوست پيهي در آيو“ ليکڪ حيات شاهه جي سيريل ” خواب ۽ خواهشون “سيريز” دادلو“، سولو پلي ۾ پڻ مرڪزي ڪردار ادا ڪيا. جيو جي هڪ ڊرامي ”تنها هي تو هي“۾ سپورٽنگ ۽ مهراڻ TV جي هارم پلي “خالي فريم“ ۾ پڻ اهم رول ادا ڪيو .لاڙڪاڻي آرٽس ڪائونسل ۾ ايوب گاد جي اسٽيج ڊارمي ”مورتيءَ“ ۾ پڻ شاعر جو ڪردار ادا ڪرڻ سان گڏ ريڊيو جي پڻ ڪيترن ئي اردو توڙي سنڌي ڊرامن ۾ صداڪاري ڪئي. 2005ع کان 2007ع تائين KTN ڪراچيءَ ۾ نيوز رپورٽر طور صحافت ڪئي. جڏهن ته 2008ع ۾ ڌرتي TV جي اوپنگ ڪمپيئرنگ پڻ ڪئي جنهن ۾ مون سان گڏ حنا ڪيريو ڪو ڪمپيئر هئي.
انهيءَ سال ڌرتي TV تي رپورٽر، نيوز ڪاسٽر ۽ ڪرنٽ افيئرز پروگرامن جي ميزباني به ڪئي، بعد ۾ 2009ع کان 2011ع تائين آواز TV ڪراچي ۽ بعد ۾ لاڙڪاڻي ۾ بيورو چيف طور ڪم ڪيو. جنوري 2011ع کان نومبر 2011 تائين اسلام آباد جي نجي اداري CRSS ۽ US AID جي هڪ ريڊيو ۾ 2010ع جي ٻوڏ واري تباهيءَ تي سنڌ جي لاڙڪاڻي، قمبر شہدادڪوٽ، دادو، نوابشاهه، مٽياري، خيرپور ۽ ٻين ضلعن ۾ رپورٽنگ ۽ ڪميونٽي پروگرام پروڊيوس ڪيا. جنوري 2012ع کان ڪراچي ريڊيو پاڪستان ۾ ڪانٽريڪٽ پروڊيوسر جي نوڪري ملي، ۽ هاڻ 2013ع کان ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي ۾ پروڊيوسر طور ڊيوٽي سرانجام ڏئي رهيو آهيان.
ملڪ جي تقريبا سڀ سياستدانن، اداڪارن، رانديگرن ۽ ٻين اهم شخصيتن سان ملاقاتون ٿيون، انهن جا انٽرو به ڪيا، جڏهن ته 2006ع ۾ KTN واري صحافتي دؤر ۾ ڀارتي اداڪار ڪبير، فيروز خان، فردين خان، منيشا ڪوئرالا، سنگيتا بجلاڻي سان ڪراچيءَ گورنر هائوس ڪئپري سينما ۽ نيشنل اسٽيڊيم ۾ يادگار ملاقاتون به ٿيون.
صحافتي ۽ شوبز ۾ ڪم ڪرڻ تي ” ڌرتي T.V ايوارڊ“ FHM ايوارڊ ۽ سوشل ويلفيئر سوسائٽي سنڌيا ران سٿهراءِ جرئت ايوارڊ ملي چڪا آهن.
ان صحافتي ۽ شوبز واري عرصي دوران سڄي سنڌ ۽ پنجاب جي وڏن شهرن گھمڻ جا ڪيترائي موقعا مليا.
سنڌي صحافت ۾ هن وقت اڳ جي ڀيٽ ۾ ٿورائي انسان دوست ۽ سنجيده صحافي آهن. صحافين جي اڪثريت پنهنجي پروٽيڪشن ۽ ڪرپشن ۾ ملوث آهي، ان ۾ سنڌي ميڊيا جا مالڪ به گھڻي قدر ملوث آهن، ڇو ته سنڌي ميڊيا TV چينلز اخبارون“ رسالا۽ FM RADIO ۾ ڪم ڪندڙ اڪثر صحافين ۽ ورڪرز کي وڏن شهرن ۾ نالي ماتر جڏهن ته ننڍن شهرن ۾ پگهارون مِلن ئي ڪونه ٿيون،ان ڪري اڪثر صحافي پيٽ گذرلاءِ ڪرپشن جو رستو اختيار ڪن ٿا، ۽ ڪرپٽ ڪامورن جون ڪرپشن واريون خبرون ٿورن پئسن عيوض لڪائي انهن کي پروٽيڪٽ ڪن ٿا، جنهن سان سنڌ ۽ سنڌ جي عوام جا حق لٽجندا رهن ٿا. ڪرپشن ۾ سنڌي صحافين سان گڏ ميڊيا جا مالڪ به اوترائي ذميوار آهن. جيڪي سنڌ جي عوام جا برابر جا ڏوهاري آهن. پر ان هوندي به سنڌ جي صحافت ۾ ڪيترائي با ضمير، انسان دوست ۽ غريب عوام جا همدرد صحافي موجود آهن، جيڪي ڪيترن ئي ڏهاڪن کان صحافت کي عبادت سمجھي پنھنجو فرض ادا ڪري سنڌ جو قرض لاهڻ ۾ مصروف آهن. اهي صحافي ڪيترين ئي لالچن کي ٺڪرائي چڪا آهن ۽ اڄ به پيرين پنڌ هلندي صحافت جو فرض ايمانداريءَ سان ادا ڪندا پيا اچن.
سنڌي ادب توهان جي نظر ۾؟
سنڌي ادب مون گهٽ پڙهيو آهي، پر مان سمجهان ٿو ته سنڌي ادب ماضيءَ ۾ تمام سگهارو هيو. جنهن سنڌ ڌرتيءَ جي عوام کي ٻين صوبن جي ڀيٽ ۾ ڪافي شعور ڏئي اڳتي آندو.
هن وقت به سنڌي ادب ٻين صوبن جي ڀيٽ ۾ ڪافي بهتر آهي. پر ماضيءَ جي ڀيٽ ۾ گهٽ معياري آهي.
مان صحافي ۽ ريڊيو پاڪستان تي نه هجو ها ته؟
جيڪڏهن مان صحافي ۽ ريڊيو پاڪستان تي پروڊيوسر نه هجان ها ته اداڪار، وڪيل ۽ سياستدان ٿيان ها. ڇو ته ڪافي ڊراما ڪيا، پر انهن کي گهڻو ٽائيم نه ٿو ڏئي سگهان. ۽ ماضيءَ ۾ سياست سان به گهڻي دلچسپي رهي آهي. گڏوگڏ وڪالت جي شعبي ۾ شوق رهيو آهي.
پيغام اهو آهي، سنڌي قوم وڌ کان وڌ تعليم تي ڌيان ڏئي، پاڻ ۾ ننڍا وڏا اختلاف ختم ڪري کنڊ کير ٿي رهون. ڇو ته سنڌ جي ترقي بهتر تعليم حاصل ڪرڻ ۽ پاڻ ۾ پيار محبت ۽ ٻڌي سان ئي سلهاڙيل آهي.
جنم ڏينهن؛ جمعو آهي.
پرائمري تعليم؛ مسلم پرائمري اسڪول منگي محلا نصيرآبا مان مئٽرڪ گورنمينٽ هاءِ اسڪول نصيرآباد، انٽر، بي اي، ايم اي ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻو ايل ايل بي لاڪاليج لاڙڪاڻو.
پنج نوڪريون ڪيم ۽ ڇڏي ڏيندو رهيس صحافت ڪري رهيو آهيان هلال پاڪستان، جاڳو، آفتاب سنڌ، نيوز اخبارن سميت ريڊيو پاڪستان جو رپوٽر طور خدمتون ڏئي رهيو آهيان.
شادي 1989ع ۾ ڪيم 7 پٽ ۽ 5 نياڻيون آهن ادب ۾ ڊراما، شارٽ اسٽوري شاعري ڪيم هڪ ڪتاب ريڊيو پاڪستان تي مشتمل لفظ هوا ۾ خوشبو ڇپيو.
حقيقت؟ سچ حقيقت آهي ڪوڙ دوکو آهي. وقت؟ جيڪو بادشاهه آهي ۽ ڪنهنجو به ناهي.
سياست؟ سياست حقيقي ماڻهو نه ڪندا ته لالچي ۽ لوڀي ماڻهو سياست ۾ اچي اسان تي حڪمراني ڪندا.
ٻولي؟ انسان جي سڃاڻپ آهي جنهن کان منهن موڙڻ پنهنجي وجود کان انڪار ڪرڻ آهي.
ادبي سنگت؟ جيڪا هاڻ نه ادبي رهي آهي نه سنگت رهي آهي. پاڻ وڻائڻ وارو فورم بڻجي وئي آهي.
عشق؟ عشق ڪيم جنهن کي چاهيم نه مليو دادو سان دل هئي ۽ آهي.
تنهائي کي ڪئين ٿا ڏسو؟ تنهائي نوان رستا ڏسيندي آهي پر انهيءَ تي عمل لاءِ ماڻهن ۾ وڃڻو پوندو آهي تارڪ دنيا ٿي ويهي رهڻ بنهه سٺو ناهي.
ايندڙ ڪتاب؟ نصير آباد تاريخ جي آئيني ۾، پرين ساڻ پچار (ريڊيو اسڪرپٽ) ڪنڊن تي پهريون قدم (ڪهاڻيون).
ايوارڊ؟ بينظير ٽيلنٽ ايوارڊ ۽ سگا ايوارڊ سنڌرنگ ڊائجسٽ ايوارڊ.
هميشہ ياد ايندڙ شخصيت؟ ابو ۽ امان جيڪي منهنجي روح ۾ پاڻ کان وڌيڪ رهن ٿا، جن کي هڪ پل به وساري ناهيان سگھيو.
روئندو آهيان ننڍڙن ٻارن کي سخت پورهيو ڪندي ۽ ٻين اڳيان هٿ ٽنگيندي ڏسندي.
پيغام؟ زنده رهڻ چاهيو ٿا هميشه لاءِ ته پنهنجي ماڻهن پنهنجي وطن جي تهذيب، ٻولي ۽ ثقافت سان محبت کي قائم رکو.
امتياز، جرنيل شاهه بهارو پنهنجي پويان پنج پٽ ڇڏيا، جنهن مان هڪ جو نالو شاهيارو هيو، جنهن جي نالي سان هڪ ڳوٺ لاڙڪاڻي کان 7 ڪلو ميٽر پري اوڀر طرف عاقل لڳ آباد آهي ۽ ان جو اولاد اتي ئي رهائش پذير آهي. ان جي پشت مان آءٌ امتياز احمد شاهاڻي 9 آڪٽوبر 1976ع تي ڳوٺ شاهيارو ۾ استاد غلام محمد شاهاڻي جي گھر ۾ اک کولي.
منهنجو ادبي ۽ سماجي پسمنظر؟
امتياز؛1997 ع کان ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪمپئيرنگ جا فرائض سرانجام ڏئي رهيو آهيان، سيشن ڪورٽ لاڙڪاڻي ۽ هاءِ ڪورٽ ۾ وڪالت ڪري رهيو آهيان..
آيل ڪتابن ۾ قانون اسان لاءِ؟
ايندڙ ڪتابن ۾ شاعريءَ جو مجموعو ۽ ٻيا ڪتاب شامل آهن ادبي حوالي کان قلمار پبليڪشن جو بنيادي ميمبر ۽ نوجوان ادبي فورم جو وائيس پرزيڊنٽ 2002ع کان شامل عمل آهيان.
امتياز؛ لاڙڪاڻي جي مٽي به اُها مٽي آهي، جتي اهڙيون شخصيتن پنهنجي زندگيءَ جا ڏينهن گذاريا ۽ ان ئي مٽيءَ ۾ دفن ٿيا، انهن مان ڪلهوڙون جي دور سان واسطو رکندڙ جرنيل شاهه بهارو به هڪ آهي جيڪو پنهنجي مٽيءَ جي دفاع لاءِ وڙهيو ۽ وڏي شان شوڪت سان 84 جنگين جو فاتح رهيو.
جواب؛ منهنجو جنم ڳوٺ نورنگ خان جلباڻي، تعلقي ڏوڪري ضلعي لاڙڪاڻي ۾ 14 فيبروري 1976ع محمد بخش جلباڻي جي گهر ۾ ٿيو. ائين ئي ٻهراڙي جي ماحول ۾ ٻنين ۾ مال چاريندي شوق جاڳيو ته ڪي ٻه ٽي درجا پڙهجن شروع ۾ بابا ڳوٺ دوست محمد جلباڻي جي پرائمري اسڪول ۾ داخل ڪرايو. جتي ٻه درجا مس پڙهيم ته اُستاد بدلي ٿي ويو. وري پرائمري اسڪول محمد علي بڙدي ۾ نئين سر داخل ٿيس. جتي اُستاد واحد بخش بڙدي ۽ سندس گهر واري آپا شرما مون تي ڏاڍي محنت ڪئي هڪ ڏينهن هڪ شاگرد سان وڙهڻ جي سزا ۾ آپا کبڙ جا چهبڪ هڻي ڏاڍو ماريو. ان مار آخر اسڪول ڇڏرايو. بابا به سعودي ۾ هو. سو ڪجهه وقت مال چارڻ ۾ گذاريو .
نيٺ مال مان بيزاري ٿي وري رخ رکيم دوست محمد جلباڻي جي پرائمري اسڪول ڏانهن جتي حفيظ قاسماڻي (ميراڻي) ڏوڪري وارو ۽ غلام اڪبر سانگهرو اُستاد هُيا. جن منھنجي هوشياري ڏسي ٽئين ڪلاس ۾ داخل ڪيو. سائين حفيظ ميراڻي قاسماڻي جيڪو مشهور پينٽر به هو. تنهن صورتخطي سيکارڻ ۾ ڏاڍي رهنمائي ڪئي. چوٿين درجي ۾ پهتاسين ته ٻئي اُستاد بدلي ٿي ويا. ائين وري ڇهه مهينا مال چاريندي ۽ پوکي راهي جو ڪم ڪندي گذري ويا. هڪ ڏينهن امان چيو ته ابا تون ڪوشش ڪري پڙهڻ نه ڇڏ. سو ڏاڏا ( فقير گنبوخان) جيڪو بهترين الغوزي نواز پڻ هو، کي ساڻ ڪري ڳوٺ حاجي عبدالڪريم انڙ پرائمري اسڪول وڃي پهتس منھنجي خوشنصيبي جو اتي منھنجو اُستاد سائين غلام اڪبر سانگهرو هيڊ ماستر هو ۽ اُن منھنجو چوٿين درجي جو سرٽيفڪيٽ دوست محمد جلباڻي پرائمري اسڪول مان ڪڍرائي مون کي پاڻ وٽ داخل ڪيو. جتان 1987ع ۾ خيرن سان پنج درجا پاس ڪيا ۽ ڇهين ڪلاس ۾ ڏوڪري هاءِ اسڪول ۾ داخلا ورتم اتي به ست درجا پاس ڪيم 1989ع ۾ بابا سائين کي ٻهراڙي جو ماحول راس نه آيو. ۽ لڏي اچي لاڙڪاڻي جي الله آباد پاڙي ۾ رهياسين ۽ باقي تعليم گورنمينٽ ميونسپل سيڪنڊري اسڪول مان حاصل ڪئي. بابا سائين پيري ۾ شادي ڪئي جنهن سبب جلدي ضعيف ٿي ويو. جنهن سبب ننڍن ڀائرن جي تعليم ۽ گهر جو بار اچي ڪلهن تي پيو. ۽ تعليم جو سلسلو اڌ ۾ ڇڏڻو پيو. هن سفر ۾ جن اُستادن مون کي پنھنجي اولاد جيئان تعليم ڏني ان ۾ گدا حُسين جسڪاڻي، حفيظ (قاسماڻي) ميراڻي، غلام اڪبر سانگهرو، عبدالحميد پنهور، واحد بخش بڙدي، رجب علي مڱڻيجو، نادر علي ڪلهوڙو، امداد علي بڙدي، مجنون جتوئي، زاهد حسين هليو، ضمير حسين پيرزادو، عبدالرشيد اَي ڪي ، نظير حسين ميراڻي ۽ محرم علي ڪرماڻي شامل آهن.
سوال؛ ريڊيو تي اچڻ جو شوق؟
منهنجو بابا الحاج محمد بخش جلباڻي سعودي ۾ رهندو هو.
پوءِ 14 سال ريڊيو پاڪستان ۽ ايران جي پروگرامن جو باقائدي لسنر رهيم. 21 جون 1999ع ۾ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي بطور انائونسر ڪمپيئر ڪاپيئسٽ جي ڪم ڪرڻ شروع ڪيم هن وقت ڊيوٽي آفيسر ۽ ڪمپيئر طور ڪم ڪيان پيو.
ريڊيو تي جنهن وقت اسان جو اچڻ ٿيو ان وقت جيڪي سينئر هيا سي پاسي ۾ ويهڻ به نه ڏيندا هئا. لک آفرين محترم استاد نور محمد خاصخيلي صاحب کي جنهن جيءَ ۾ جايون ڏنيون ۽ ڪمپيئرنگ کان ويندي ڪم جا سمورا طور طريقا سيکاريا. جيڪو هن فيلڊ ۾ منهنجو استاد آهي.
توهان جو علم ادب سان ڪو واسطو؟ ها بلڪل آهي شروع ۾ شاعري به ڪئي مقالا به لکيا ريڊيو پاڪستان جي ڊيوٽي روم ۾ ويٺي ويٺي ڪتاب ”ڄاڻ سچل“ جي لکيو جيڪو دوست ياسر خاصخيلي جي تعاون سان 2011ع ۾ روشني پبليڪشن پاران ڇپيو شاعري مان هن وقت مڪمل هٿ ڪڍي ويو آهيان باقي ڪتابن لاءِ ڪافي مواد تيار ڪيو آهي.
ريڊيو ۾ اچي توهان ڇا حاصل ڪيو آهي؟
توهان سان پروڊيوسرن جو ڪيترو تعاون رهيو آهي؟
ذاتي زندگي جي باري ۾ ڪجھ ٻڌائڻ پسند ڪندا؟
شادي شده آهيان چار نياڻيون ۽ هڪ پٽ آهي الله جا لک لک احسان آهن سڀ ٻارڙا پڙهن ٿا.
جيڪي نوان دوست هن فيلڊ ۾ اچڻ چاهن ته انهن کي ڇا ڪرڻ گھرجي؟
سڀ کان پهرين ڪو سٺو روزگار ڪا نوڪري ڪن پوءِ هن طرف اچن ڇو ته ريڊيو صرف شوق جو پوراءُ ئي ڪري سگھي ٿو نڪي پيٽ جي بک ختم ڪري سگھي ٿو.
منھنجو نالو در محمد ڪٽپر عرف شاهين سنڌي جنم 12 جولاءِ 1965ع محلي ڳڙهي ياسين غلام محمد ڪٽپر جي گھر ۾ ٿيو، ابتدائي تعليم خضدار بلوچستان مان حاصل ڪئي تنهن کان پوءِ مئٽرڪ ڳڙهي ياسين مان، ۽ انٽر شاه لطيف، ڪامرس ڪاليج جتي اسان جو پرنسپال سائين عبدالمجيد سنڌي جن هئا.
 پنھنجي ننڍپڻ ۽ تعليمي سفر بابت ٻڌايو؟
شاهين! مان تعليم جي حوالي سان ته ايڏو هوشيار ڪونه هوس اوترو وري تقريري ۽ ڪوئيز پروگرامن ۾ حصو وٺندو هيس يا ڊرامن جو مون آغاز مڊل اسڪول کان ڪيو، ان وقت وارو ادا ڪيل ڪردار ڏاڍو پاپولر ٿيو ۽ تقرير ڪرڻ وارو شوق مون کي ڪمپئرنگ ڏانهن وٺي ويو ۽ ڪمپئرنگ وري مون کان ڪتاب کولرايا ۽ پڙهايا. ڇو جو ڳالھائڻ لاءِ لفظن جو ۽ شاعريءَ جو سٺو ذخيرو هجڻ گھرجي جيڪو مطالعي سان گڏ ٿئي ٿو. جيستائين ننڍپڻ جو تعلق آهي هي دور ته ڪنهن کان وسرندو ڇا، ڇو جو اهو ئي اهڙو وقت هوندو آهي جڏهن اسان پنھنجي والدين سان گڏ هوندا آهيون ۽ ان مان گھڻو ڪجھ سکيا آهيون. ۽ بيچيني ۾ ڪجھ دوستن کي ياد رکي سگھجي ٿو پر هو وسارڻ جھڙا هوندائي ناهن.
 لکڻ پڙهڻ ۽ مطالعي جو شوق ڪيئن پيدا ٿيو؟
انسان ڪڏهن ڪڏهن دوستن جي صحبت قبول ڪندو آهي منھنجي اڪثر دوستن جو تعلق ادب سان هو پوءِ انھن جو اثر قبوليو ۽ مطالعي جو شوق ٿيو، ۽ اهو شوق اڳتي هلي لکڻ جو سبب ٿيو اڄ مان، ڪالم، ڪھاڻي، ڊرامو ۽ شاعري جي ڪجھ صفن تي لکيو آهي.
 توهان جا ڪي يادگار ناٽڪ، ڊرامه ۽ ريڊيو بابت ڪجھ؟
شاهين- ريڊيو تي اچڻ کان اڳ ۾ مان اسٽيج تي ڪمپيئرنگ جو آغاز ڪري چڪو هوس ۽ ڪمپيئرنگ کان پوءِ پنھنجي شهر ڳڙهي ياسين ۾ دوستن سان گڏجي ڊرامن جو بنياد رکيو ۽ 1996ع هو شايد ۽ تنهن کان پوءِ سنڌ جي مختلف شهرن ۾ ڊرامه ڪيا ڊرامن جي ڊائريڪشن پڻ ڪئي. 1996ع ۾ ريڊيو پاڪستان تي انائونسر جو آڊيشن پاس ڪيو، ڪجھ عرصي کان پوءِ هن وقت تائين ڪافي سنڌي، اردو ريڊيو ڊرامه ڪيا آهن، پر عمر مارئي ريڊيو ڊرامي عمر جو ڪردار ڏاڍو ڏکيوهو، ۽ ٻيو بادشاهه جو ڪردار اهي سڀ ڊرامه سيد عابد عباس جي ڊائريڪشن ۾ ٿيا هئا، ڏاڍو پسند ڪيا ويا. ٽي وي تي مون کي ايوب گاد ڊرامي انتظار گاهه جي ذريعي متعارف ڪرايو ۽ استاد ممتاز ابڙي جا به ڪيترائي ٽي وي ڊرامه ڪيا جيڪي ڌرتي ٽي وي ۽ سنڌ ٽي وي تان نشر ٿيا ۽ پوءِ مون ٽيلي فلم ۾ ڪم ڪيو جنھن ۾ مون هڪ سٺي زميندار جو ڪردار ادا ڪيو، ”غيرت جو آواز“.
شاهين- سنڌي ادب اسان جو ڏاڍو شاندار رهيو آهي ۽ رهندو پيو اچي سنڌي ادب ۾ اسان کي کوڙ سارا ليکڪ، شاعر، ناول نگار، ڊرامه نويس ڏنا آهن.
جيڪي اسان جي ادب جي سونھن آهن جن جي لکڻين ۾ زندگيءَ جو هر موڙ نمايا نظر اچي ٿو. پر اسان کي تنقيد جي به آجيان ڪرڻ گھرجي ڇو جو جيڪو تنقيد جي آجيان نٿو ڪري، تنھنجي ڪوبه آجيان نٿو ڪري.
 توهان کي ڪھڙي ڳالھ تي ڏک ٿيندو آهي؟
شاهين؛- هر ان ڳالھ تي ڏک ٿيندو آهي جنهن جو بنياد ڪوڙ يا منافقي تي ٻڌل هجي، ۽ پنھنجي دوستن جا رويا به ڏکارو ڪري ڇڏيندا آهن.
شاهين؛- اهو ڪم ڪريو جنهن سان اوهان جي ۽ اوهان جي والدين ۽ ملڪ جو نالو روشن ٿي ۽ اوهان جو نالو هر دل سانڍڻ لاءِ بي چين هجي، سڀ کان پهريون تعليم جي اهميت کي سمجھڻ گھرجي ڇو جو تعليم ئي دل ۽ دماغ تي سٺو سنيهو ملي ٿو.
تاج شاه؛- آءٌ 18 سيپٽمبر 1964ع تي ۽ محرم الحرام تي سيد برڪت علي شاه جي گھر محلي محمد پور ۾ جنم ورتو.
پرائمري تعليم غوث پور اسڪول لاڙڪاڻي ۾ مئٽرڪ تعليم پائلٽ اسڪول لاڙڪاڻي مان انٽر جي تعليم ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻو ايم اي شاه لطيف يونيورسٽي خيرپور ميرس مان پوليٽيڪنل سائنس ۾ ڪئي.
سيد تاج شاه- پڙهڻ جي حد تائين سنڌي ادب کي پڙهيو ريڊيو تي اچڻ خانداني ورثو وڏو ڀاءٌ سيد بشارت علي شاهه 1977ع کان ريڊيو پاڪستان حيدرآباد سان واسطو رهيو جنهن جي ڪري منهنجو ذهني لاڙو ريڊيو پاڪستان سان رهيو.
ريڊيو تي مون کي اسٽيشن ڊائريڪٽر اقبال اعظم فريديءَ ريڊيو تي متعارف ڪرايو ۽ پوءِ اسٽيشن ڊائريڪٽر جھانگير قريشي کان مون تمام گھڻو سکيو ۽ پرايو.
سنڌي ادب ۾ شخصيتون منھنجي نظر ۾؟
تاج شاهه. جيڪي شخصيتون سنڌ ادب کي صحيح طور فروغ ڏئي ويا ۽ جيڪي عمل پيرا آهن اهي ئي پسند جي لائق آهن. اُهي قول ۽ فعل ۾ ثابت قدم آهن پسند جون شخصيتون؟
حضور اڪرم صلي الله عليه وسلم شاعرن ۾ شاه لطيف آهن.
حقوق العباد تي هر وقت عمل ڪرڻ گھرجي.
منھنجو جنم 1971ع ڌاري سِول اسپتال لاڙڪاڻي ۾ ٿيو. بابا ۽ امڙ منھنجو ڇٺي جو نالو محمد موسيٰ سرگاڻي رکيو. منھنجي بابا جو نالو استاد سڄڻ علي سرگاڻي المعروف استاد سڄڻ قبولائي آهي. منھنجي ڳوٺ جو نالو سائين ڏنو جوڻيجو (قبولو) جيڪو قديم تهذيب موهن جي دڙي جي ڏکڻ طرف دادو ڪئنال جي ڪپر تي اٽڪل ٽيهه ڪلو ميٽرن جي مفاصلي تي آهي.
منھنجو تعليمي سفر پنھنجي ڳوٺ قبولو کان ٿيو، ابتدائي تعليم اُتي ئي پِرائي پوءِ گورنمينٽ مڊل اسڪول عثمان ڪلھوڙو ۾ اَٺَ درجا پاس ڪيم، مئٽرڪ جو امتحان وري گورنمينٽ هاءِ اسڪول راڌڻ ضلع دادو مان پاس ڪري پوءِ انٽر جو امتحان گورنمينٽ حيدر بخش جتوئي سائنس ڪاليج ڏوڪريءَ مان پاس ڪيم.
بي اي ۽ ايم اي شاهه عبدالطيف يونيورسٽي خيرپور مان ڪيم بي ايڊ جو امتحان وري علامه اقبال اوپن يونيورسٽي اسلام آباد مان پاس ڪيم ۽ 1990ع کان پرائمري استاد طور خدمتون انجام ڏئي رهيو آهيان.
هن وقت لاڙڪاڻي جي هڪ بهترين اسڪول گورنمينٽ سينٽ جوزف هاءِ اسڪول ۾ نوڪري ڪري رهيو آهيان منھنجو ريڊيائي سفر 1997ع کان شروع ٿيو ۽ اهو هڪ اتفاق هيو، آغا محمد علي مرحوم انهن ڏينهن ۾ ادبي پروگرام رسالو ڪندو هو. ان پروگرام ۾ مون جڏهن هڪ شاعر جي حيثيت سان انٽرويو ڏنو تڏهن موصوف کي منھنجي گفتگو جو انداز ۽ آواز بيحد وڻيو، ۽ مونکي چيائين خاور تون ادبي پروگرام لاءِ ادبي خبرون سهيڙي ايندو ڪر ۽ هر هفتي هن پروگرام ۾ شريڪ ٿي، پروگرام جو ڪمپئير سائين هدايت منگي هو ان سان لائيو پروگرام ڪرڻ ۾ ڏاڍو مزو ايندو هو ۽ مسلسل ٻه سال مون ان پروگرام ۾ نڀايو پوءِ ڪن مجبورين سبب ريڊيو لاڙڪاڻي کي خير ياد چئي هليو ويس. ريڊيو تي ٻيهر منھنجو اچڻ ٿيو 2007ع ۾ ڇو ته مان ڳوٺان 2004ع ۾ لاڙڪاڻي هجرت ڪري پهچي چڪو هيس انهن ڏينهن ۾ ريڊيو لاڙڪاڻو ميڊيم ويوز 1305 ڪلو هرٽز ۽ ايف ايم پنھنجي گڏيل نشريات هلائيندو هو.
فيبروري 2007ع کان وري ٻيهر باقاعدي سان هڪ انائوسر طور پنھنجو ريڊيائي سفر شروع ڪيو. ۽ هڪ وضاحت ضرور ڪندس ته ان وقت جي پروڊيوسر سيد عابد عباس ڪاظمي ۽ علي مراد ٽانوري جي مهربانين سان اهو سفر ٻيهر شروع ڪيم ۽ مونکي باقاعده انائوسر طور ان وقت جي اسٽيشن ڊائريڪٽر محترم محمد علي ٻانڀڻ صاحب ايپروو ڪيو مذڪوره عرصي کان وٺي اڄ تائين ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي انائوسر طور خدمتون انجام ڏئي رهيو آهيان. وسند علي مهر جي پيشڪش ۾ نشر ٿيندڙ ذهني آزمائش جو هفتيوار پروگرام لوچيندڙ لهن پڻ هر اڱاري تي ڪري رهيو آهيان.
 نالو سهراب علي گوپانگ ڄمڻ جو هنڌ پليو خان گوپانگ ڄمڻ جي تاريخ 1-10-1977 پيءٌ جو نالو رستم خان گوپانگ تعليم انٽر پاس، پنج درجا پنھنجي اباڻي ڳوٺ پليو خان گوپانگ مئٽرڪ جو امتحان گورنمينٽ هاءِ اسڪول ڌامراهه، انٽر جو امتحان گورنمينٽ ڊگري ڪاليج لاڙڪاڻي مان 2005ع ۾ پاس ڪيم.
پسند جا شاعر زخمي چانڊيو، استاد بخاري، گل حسن گوپانگ شاد، حضرت شاه لطيف ڀٽائي.
سنڌ جا فنڪار، انور حسين وسطڙو، صادق فقير، احمد مغل شمن ميرالي، ۽ ديبا سحر.
پسند جو کاڌو، مڇي تريل ۽ چانور سگداسي ريڊيو تي 2007ع تي محمد علي ڀانڀڻ متعارف ڪرايو جن ريڊيو تي متاثر ڪيو.
ماڪن شاهه رضوي، اياز ميمڻ، عبدالغفور کوسو مختيار ملڪ، ڪوثر ٻرڙو ۽ وسند علي مهر آهي.
منهنجو نالو محمد ايوب شيخ ولد محمد رمضان شيخ اصل ويٺل کوکر گھٽي ڪرمان باغ لاڙڪاڻو، 13.08.1969 جتي منهنجو جنم ٿيو ۽ هنئير مراد واهڻ محلي ۾ رهان پيو، مان تعليمي ميدان ۾ 5 درجا گورنمينٽ پرائمري اسڪول ديني مدرسي لاڙڪاڻي مان مئٽرڪ ڊي سي هاءِ اسڪول لاڙڪاڻو، انٽرپري انجنئيرنگ نصيرآباد ڪاليج، بي ڪام ڪامرس ڪاليج لاڙڪاڻو DIT ڪلاسڪ اڪيڊمي آف ڪمپيوٽر سائنس لاڙڪاڻي ۾ M.A انٽرنيشنل رليشن ۾ پاس ڪيا، اڳتي پڙهائي لاءِ وقت ۽ حالات ساٿ نه ڏنو.
منهنجي شادي 2007ع ۾ ٿي جنهن ۾ مونکي هڪ پٽ فيضان علي ۽ هڪ نياڻيءَ فضا بتول آهي.
نوڪريءَ جي حوالي سان آءٌ 1996ع کان ڊيوٽي آفيسر طور ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪم ڪري رهيو آهيان.
انهيءَ ڊگھي سفر دوران مان ريڊيو تي گھڻو ڪجھ سکيو آهي، سنڌي ۽ اردو ٻوليءَ ۾ ڪمپيئرنگ ۽ انائونسمينٽ سنڌي ڊرامن ۾ صداڪاري، مزاحيه، خاڪاپڻ ڪيا آهن سنڌي ريڊيو اسڪرپٽ اندازن 300 صفحا لکيا آهن شاعريءَ ۾ ڪجھ غزل، وايون ۽ آزاد نظم لکيا اٿم.
جيڪي ڪتابي صورت ۾ اڻڇپيل آهن
شروعاتي سفر ۾ AMA (ڊيو مٽيريل اسسٽنٽ) جا فرائض سرانجام ڏنا، جنهن ۾ آڊيو ڪيسٽ رڪارڊنگ، ايڊيٽنگ.
انهيءَ عرصي ۾ ميوزڪ شيڊيولنگ جو ڪم اچي وڃي ٿو. اسلامي ۽ عيسوي مهينا، موسم، ڏينهن ۽ رات کي مدِنظر رکي نغمن جي شيڊيولنگ ڪئي وڃي ٿي. هاڻي ته آڊيو جي جڳھ تي ڪمپيوٽر شريف اچي ويو آهي. اليڪٽرانڪ ميڊيا ۾ ڪافي جدت اچي وئي آهي.
آسانيءَ سان گڏ مونجھارا به تمام گھڻا آهن.
اڃا تائين، AMA سان گڏ ڊيوٽي آفيسر جو ڪم به جاري رهيو، جنهن ۾ نشريات جي رپورٽنگ ڪئي ويندي آهي. پروگرامن جي رپورٽنگ اڄ ڏينهن تائين جاري آهي.
امداد جتوئي! منهنجو نالو محمد ڪامل ولد قادر بخش جتوئي آهي ادبي نالو ڪامل امداد جتوئي پيدائشي ماڳ، لاڙڪاڻي ويجھو ڳوٺ تاج محمد جتوئي پيرشير پيدائشي تاريخ، سرد موسم ڏهين جنوري 1961ع ۾ ٿي.
شروعاتي تعليم، ڳوٺ ستار ڏنو سانگي تعلقو لاڙڪاڻو ۾ مڪمل تعليم، ايم اي ۽ ايم ايڊ آهي.
ڪرت، ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي جو اڳ ۾ انائونسر ۽ هاڻي ڪمپيئر آهيان، مشغولي ۾، اديب شاعر، سگھڙ، مضمون نگار ۽ صداڪار آهيان.
ڇپيل مواد، منهنجا ٽي عدد ڪتاب ڇپجي چڪا آهن.
(1) سنڌؤَ ڀَر تي (2) مصطفيٰ جون مہربانيون (3) سانڍي ڇڏ ساهه ۾ مختلف صنفن تي مختلف پبليڪشن پاران ڇپيل آهن.
سرڪاري غير سرڪاري لائبريرين، اديبن، شاعرن دوستن ۾ گفٽ ڪيا آهن.
ان کانسواءِ مختلف صنفن تي چار ڪتاب ترتيب ڏنل آهن. انشاءُ الله جلد ڇپائي پڌرا ڪيا ويندا. ڪجھ شاعري سنڌ جي تقريباَ اخبارن، رسالن ۾ ڇپجندي رهي ٿي.
ڳايل شاعري، مقامي فنڪارن کان علاوه سنڌ جي سڀني سريلن فنڪارن پنهنجي، پنهنجي انداز و آواز ۾ ڳائي داد حاصل ڪيو آهي منهنجي ڳايل شاعريءَ جي وڏي خوبي اها به آهي ته اڪثر فنڪارن ڌنيون ڪمپوز ڳايون آهن. اولاد ۾ ٻه پٽ امتياز علي ۽ سرفراز ۽ ٻه نياڻيون آهن.
دوست، سٺا ڪتاب ۽ مخلص ماڻهو ۽ ذاتي پنهنجو تخيل، سڀ گھرڀاتي.
امداد جتوئي؛ پرائمري ۾ محترم درمحمد وڳڻ، سيڪنڊري ۾ محترم علي نواز پٺاڻ، ڪاليج ۾ محترم شاهنواز سوڍر صاحب منهنجي حوالي سان محترم استاد صاحب جنهن جو اسم مبارڪ لکڻ کان قاصر آهيان، ڇو جو اهو هڪ راز آهي.
انہيءَ ۾ ٻوليءَ جي حوالي سان ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻو ايوارڊ مڃتا طور، سنڌ ٽيڪسٽ آرگنائيزيشن ڪراچي.
۽ سنڌي ادبي سنگت ضلعو لاڙڪاڻو.
امداد جتوئي، منهنجو نظريو، پنہنجائپ ۽ خلوص واري مٽي مائٽي، دوستن ۾ مخلصي، محسنن جي شناس استادن جو احترام گڏوگڏ رازن جو ڀرم ۽ ماڻهن جي وجود ۾ سچائيءَ جو هجڻ پسند ڪندو آهيان.
خاص مہربانيون، پياري دوست محترم فقير محمد سنڌي جي خاص مہرباني جنهن هنن جملن لکڻ جو احساس ۽ اتساهه پيدا ڪرايو لطيف سائين چواڻي.
 ننڍپڻ جي تعليم اڄ تائين!
 پرائمري تعليم پنهنجي ڳوٺ ۾ مڊل تعليم ڳوٺ احمد خان لاشاري 1988ع ۾ مئٽرڪ جي تعليم بنگل ديرو ۾ فرسٽ ايئر 1990ع ۾ بي اي 1992ع تائين ڊگري ڪاليج رتوديرو مان پاس ڪيم ۽ ان دوران 1989-88ع ۾ ٽائيپ رائيٽر ۽ ڪمپيوٽر ڪورس جي لاڙڪاڻي ۾ سکيا ورتم. شروعاتي نوڪري 1994ع کان پوليس ڪانسٽيبل ملي.
 لکڻ جي شروعات 1999ع کان مختلف اخبارن ۽ رسالن ۾ 2002ع کان نوجوان ادبي فورم لاڙڪاڻو جو سرگرم رڪن رهيس.
 ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي آگسٽ 2000ع کان نئين ٽهي پروگرام کان شروعات ڪيم 2006ع ۾ ايگري ڪلچر پروگرام ڪيم 2008ع ۾ ڪمپئير ٿيس ۽ اڄ تائين ريڊيو پاڪستان سان جڙيل آهيان 2004ع کان ڪي ٽي اين، سنڌ ٽي وي تي تقريباَ 20 ڊرامه ڪري چڪو آهيان سنڌي فلم ”جيجل ماءُ“ ۾ به ڪم ڪيو ۽ سٺي مڃتا ملي.
 بلڪل انسان حرص وارو آهي چوڻي آهي ته کاڌي خرار کٽي وڃن، پر جيڪڏهن ڪوشش ڪري ته حرص کان ڀلو آهي پنهنجي اولاد کي هنر سيکارجي.
 ڪمزور ماڻهوءَ لاءِ گھڻو مال ميڙڻ، بجاءِ نفعي ڏيڻ جي، گھاٽي جو سودو آهي کيس گھرجي ته پنهنجي حال تي شڪر ڪري ۽ پرسڪون رهي.
هر ڪنهن کي سک کپي، ڪنهن کي به ڏک نه کپي، سکيي منجھان سو سک، ڏکيي منجھان سو ڏک.
 سرفراز علي جتوئي ولد محمد ڪامل جتوئي، پيار مان سڀ سرفي سڏيندا آهن.
 جنم 5 فيبروري 1978ع محلي مراد واهڻ لاڙڪاڻي ۾ ٿي تعليم ايم اي ايم ايڊ آهي.
 ڳائڻ جو تمام گھڻو شوق رهندو آهي.
 ڪرت ۾ ڪمپيئر ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻو.
 ڳايل شاعري، حضرت شاهه عبدالطيف ڀٽائي، حضرت سچل سرمست، استاد بخاري، شيخ اياز ۽ ڪامل امداد جتوئي ڳائڻ ۾ استاد، پہريون برڪت علي ڀٽ ۽ ستار علي جيلاني ۽ ٻيا سڀ سنيئر فنڪار استاد سمجھندو آهيان.
 پہريون ڀيرو درگاهه سونو جتوئي شريف تي ڳائڻ جو موقعو مليو سڀني فنڪارن کان وڌيڪ انعام مونکي مليو هيو.
اهو وقت منهنجي لاءِ تمام خوشي جو لمحو هو.
تعليم ؛ B.A پاس
1995ع کان هن وقت تائين ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي سان وابسته آهيان بطور انائونسر
زندگيءَ ۾ اسٽيج ڊرامان تقريبن 40 کن ڪيا ٻه ڊرامه پاڻ لکيا ۽ ڊائريڪشن به پاڻ ڏني ته هيرو به پاڻ ٿيس. جيڪي تمام مشهور ٿيا ڪي ٽي اين ۾ ٻن ڊرامن ۾ ڪم ڪيم ڪڏهن ته ملنداسي ۽ ٻيو فنڪار ڪالوني ريڊيو تي ڪيترن ئي اردو ڊرامن ۽ سنڌي ڊرامن ۾ ڪم ڪندو پيو اچان آخري خواهش ته ڪنهن به فلم ۾ ڪم ڪيان.
پيغام انسانيت سان محبت ڪريو پنهنجي اولاد جي تعليم ۽ تربيت توهان جي والدين جي هٿ ۾ آهي. ان جو گھڻو خيال رکو.
 زندگيءَ جو مختصر احوال؟
صدرالدين؛ صدرالدين ڪلهوڙو جنم 6 فيبروري 1987ع تي ڳوٺ احمد خان ڪلهوڙو تعلقو نصيرآباد ضلعو قمبر شہدادڪوٽ آهي.
تعليم؛ ايم اي سنڌي ادب، ايم اي سي ڪيمسٽري بي ايڊ ايم ايڊ سنڌ يونيورسٽي.
پروفيشن ۾ استاد ۽ ريڊيو ڪمپئير ريڊيو جي دنيا ۽ ڪرڪيٽ راند ۽ معلوماتي ڪتاب پڙهڻ، سنڌي ادب سان واسطو پرائمري کان ئي رهيو، جنهن سبب جيجل اخبار ۾ ڪافي ڪالم لکيا اٿم.
صدرالدين؛ شاهه سائين، سچل سرمست رح، استاد بخاري، شيخ اياز، ادل سومرو ۽ اياز گل آهن.
صدرالدين؛ عابده پروين، حميره چنه، ماسٽر منظور، مريد عباس، منظور سخيراڻي ۽ شمن علي ميرالي.
صدرالدين؛ ريڊيو پاڪستان تاريخ جي لحاظ کان وڏي اهميت جو حامل رهيو آهي شايد هن ڳالہه جو ڪو به انڪار نه ڪري سگھندو ڇاڪاڻ ته ريڊيو جي هڪ الڳ سڃاڻپ ۽ اهميت هر دور ۾ رهندي پئي اچي.
منهنجو ناتو ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي سان تڏهن کان جڙيو جڏهن مان مئٽرڪ ڪلاس ۾ هُيس هي ڳالہه 2002ع جي آهي مان پنهنجي پڙهائي کان بعد ۾ ريڊيو ٻڌندو هُيس ۽ اهو سوچيندو هُيس ته هي ريڊيو آهي ته منهنجي سامہون هڪ ننڍڙي سائيز ۾، ڇا اهو ائين ئي هوندو يا ڪا بلڊنگ هوندي؟؟؟.
بس آخرڪار مشہد اوٺي جي مہرباني سان پروگرام نئين ٽہي ۾ شموليت ڪيم هڪ سيگمنسٽ کان پوءِ هاڻي ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي جو جنرل ڪمپئير آهيان. مشہد اوٺي مہربان انسان آهي جنهن مون کي ريڊيو جي دنيا ۾ متعارف ڪرايو جنهن لاءِ هر وقت من ۾ دُعائون رهنديون آهن.
صدرالدين؛ آخر ۾ فقير محمد سنڌي جو ٿورائتو آهيان جنهن لکڻ لاءِ اتساهه بخشيو. شيخ اياز جي هنن سٽن سان ته
هڪ ٻئي ويجھو ٿين، ويڇا رهن ڪين ڪي.
شرف الدين؛ شرف الدين مغيري ولد حاجي پاکر خان مغيري جي گھر ٻارهين جُون اڻويہه سئو چوهٺ، ڳوٺ رئيس راڌو خان مغيري تعلقي ۽ ضلعي قمبر ۾ پيدا ٿيس.
شرف الدين؛ پرائمري تعليم؛ گورنمينٽ پرائمري بوائز اسڪول پير محمد ميتلو 1975ع ۾ حاصل ڪيم.
ميڊل تعليم؛ مڊل اسڪول پير محمد ميتلو 1978ع ۾ حاصل ڪيم.
سيڪنڊري تعليم؛ هاءِ اسڪول قمبر علي خان 1980ع ۾
انٽرميڊئيٽ تعليم؛ اورينٽل اينڊ ڊگري ڪاليج قمبر 1985ع ۾ حاصل ڪيم.
ڊپلوما 3 سال ڪورس گورنمينٽ ٽيڪنيڪل ڪاليج خيرپور ميرس 1985ع ۾.
B.A ۽M.A تعليم اورينٽل ڪاليج قمبر 1988ع کان 1990ع تائين سي ٽي تعليم؛ گورنمينٽ ايليمنٽري ڪاليج لاڙڪاڻو 1998ع بي ايڊ تعليم؛ گورنمينٽ ڪاليج آف ايڊيوڪيشن سکر 1994ع ۾ برانچ شڪارپور مان
ايم ايڊ تعليم؛ آزاد ڄمون ڪشمير لاڙڪاڻو ڪئمپس 1999ع تائين حاصل ڪيم.
سيڪنڊري ٽيچر JST 1989ع گورنمينٽ هاءِ اسڪول قمبر هاءِ اسڪول ٽيچر H.S.T 1995ع تائين حاصل ڪيم.
هنيئر گريڊ 18 گورنمينٽ هاير سيڪنڊري اسڪول شيخ زيد ڪالوني لاڙڪاڻو 1998ع کان اڄ تائين تعليم جي شعبي سان لاڳاپيل آهيان.
ادبي ڪم ڪار؟
شرف الدين؛ ڪافي مضمون ۽ ڪالم لکيا ٿم ۽ ريڊيو پاڪستان لاڙڪاڻي تي ڪمپيئرنگ جا فرائض انجام ڏئي رهيو آهيان. ٻه ماهي قلمڪار ۾ سب ايڊيٽر طور فرائض انجام ڏنم.
شرف الدين؛ 1998ع تائين رهائش ڳوٺ راڌو خان مغيري رهي. ۽ 1998ع کان ڳوٺ ڇڏي غريب آباد محلي لاڙڪاڻي ۾ رهائش اختيار ڪئي بعد ۾ 2006ع ۾ غريب آباد محلو ڇڏي شيخ زيد ڪالوني محلي لاڙڪاڻي ۾ رهائش پذير آهيان.
سنڌي؛ زندگيءَ ۾ مان جن موضوعن تي ڪم ڪيو آهي، اُهي منھنجي تعارف جون ساکي آهن، بلڪل انھن شين کان سواءِ منھنجو تعارف اڌورو آهي شيون آهن ته منھنجو تعارف به ملي سگھندو.
زندگيءَ جو داستان؟
سنڌي؛ زندگيءَ جو ڪئنواس آهي زندگي بي معنيٰ رهي ته اها خودڪشي چئبي، زندگي پاڻ داستانن جي ور چڙهيل آهي، تنھنجي ڪري اسان کي مسلسل جدوجھد ۾ رهڻو ٿو پوي.
زندگي پنھنجي جوهر ۾ رقص آهي.
سنڌي، حقيقت جيڪا نظر اچي رهي آهي اها تمام ڳوڙهي آهي ۽ هن معاشري کي انڌي سفر کان نجات حاصل ڪرڻي پوندي ۽ ذاتيات کان ٻاهر نڪرڻو پوندو تڏهن ئي اڄ جي زندگي پنھنجي خوابن جي تعبير ڪري سگھندي.
سنڌي؛ وقت غنيمت آهي پر مالي نه! ۽ هن دؤر جي انسان کي وقت جو شديد احساس آهي. پر وقت سان گڏ هلي ڪونه ٿوسگھي ڇو ته هي دؤر شديد انتشار جو شڪار آهي.
سنڌي؛ مجاز حقيقت آهي. مجاز درياهه آهي جنهن ڪيئي پليون لوڙهي ڇڏيون آهن.
سياست ۽ سچ؟
سنڌي؛ سياست ۽ سچ به متضاد شيون آهن، سچا ماڻہو سياست ۾ ايندا آهن، سياسي ماڻهو سچا ورلي ٿيندا آهن. سچ سِراڻ وانگر آهي.
سنڌ ۾ وڏي شاعر جي پرک ڪيئن ڪجي؟
سنڌي؛ سنڌ ۾ وڏي شاعر ڏسڻ لاءِ اکين جي ضرورت آهي. باقي ذاتي ماپن مان ڪم نه هلندو.
سنڌي؛ جمہوريت انسان سان محبت. باقي آمريت زنده آبادي؟!؟
چنڊ آسمان تي آه، سنڌؤ جي ڪپ ته بيٺل ابہم ٻار ان کي ڪِرچي ڪِرچي ڪري سگھي ٿو.
سنڌي؛ ٻولي سڃاڻپ جو آئينو آهي. باقي ٻولين جا گلدان نڪري ويا، پنهنجي ٻوليءَ ۾ شاعر گھڻا آهن. باقي خطرو ناهي.
سنڌي؛ ڪاميابي جي خواهش رکي آهي وڌيڪ ڪجھ به نه.........!
سنڌي؛ سنڌ ڌرتي هر دور ۾ جنگي حالت ۾ رهي آهي. ہلندي پئي اچي، فتح به سنڌين جي ٿيندي، سنڌي قوم عاشق مزاج آهي. مون کي افلاطون جي چوڻي ٿي ياد اچي مونکي عاشقن جي فوج ڏيو ته مان سڄي دنيا فتح ڪري ڏيکاريان پر سنڌين وٽ ائين ڪونہي جو ٻين جي ڌرتي تي قابض ٿين. انهن جا احساس ئي ڪجھ الڳ آهن.
سنڌ جي مہان ڪوي شيخ اياز کي اهو باوَر هيو ته فتح آخر سنڌين جي ٿيندي.
اياز جا احساس پنهنجي ڌرتي لاءِ؛
هي پنهنجي ڪرڻي ڀرڻي آ، پر سنڌ اياز نه مرڻي آ،
جنهن وقت به ڪو، مون گيت چيو، هن ڌرتيءَ جو ڄڻ ڪوئي قرض چُڪو آهي.
ريڊيو تي منهنجو اچڻ؟!
سنڌي؛ اندر ۾ لڪل احساسن کي عام ماڻهن تائين پہچڻ جو بهترين ذريعو ريڊيو آهي.
شايع ٿيل ڪتاب؟
سنڌي؛ (1) وچن وفا جا (2) جاني جيون جوڙ (3) قلمڪار ڪوي (4) عظيم هستين جا عظيم قول (5) سنڌ جي تاريخ (سهيڙيل تاريخ وار) (6) گڻ جنهن جا ڳائين ماڻهو (7) سنڌ جي قديم تاريخ جو هڪ ورق.
سنڌي؛ هيءُ دؤر جديد سڏجي رهيو آهي هن دؤر سان گڏ هلڻ جي ڪوشش ڪريو وقت کي مہلت سمجھي پنهنجي ديس جي هرپاسي کان پرگھور لہو.
ڄمڻ جو هنڌ؛ لاڙڪاڻو.
 ادب جي شروعات 1994ع کان شاعري ڪرڻ کان ڪئي، جيڪا سنڌ جي مختلف اخبارن ۽ رسالن جي زينت بڻجندي رهي ٿي.
 شاعري ۾ گهڻي قدر غزل جي صنف تي طبع آزمائي ٿيندي رهي ٿي.
 قومي ۽ بين الاقوامي سماجي تنظيمن جن ۾ USAID / UNICEF PAK-CANADA/FHI ساڻ صحت ۽ تعليم جي مختلف پراجيڪٽس تي پوري پاڪستان ۾ 2003ع کان وٺي 2010ع تائين ڪم ڪندا رهيا آهيون.
 2010ع کان هيل تائين ريڊيو پاڪستان ۾ گيسٽ پروڊيوسر طور ڊيوٽي سرانجام ڏئي رهيو آهيان.
 2014ع کان 2016ع تائين مهراڻ T.V جي بيورو چيف رپورٽر اسلام آباد تحت ڪم ڪندو رهيو آهيان.
 پسنديده مشغلو؛ فارغ وقت ۾ اڪثر ناول ۽ شاعري پڙهڻ ۽ سوشل ميڊيا تي نوان نوان دوست ٺاهڻ.
 پسنديده صوفي شاعر؛ شاهه عبداللطيف ڀٽائي، حضرت سچل سرمست، رکيل شاهه، چيزل شاهه، ولايت شاهه، تارڪ فقير، غمدل فقير.
 پسنديده جديد شاعر؛ شيخ اياز، استاد بخاري، اياز گل، سعيد ميمڻ، روبينه ابڙو، زخمي چانڊيو، سرڪش سنڌي، مقصود گل، عابد ڪاظمي.
 خوشي ٿيندي آهي؛ ٻين جي مدد ڪرڻ ۾
 زندگيءَ جو مقصد؛ انسانيت جي خدمت ۽ ڌرتي سان پيار
 پيغام؛ هميشه پيار جي زبان استعمال ڪريو ڇاڪاڻ ته جرمن چوڻي آهي ته
ڪتاب گهر جي باري ۾
ڪتابن جي فهرست
2018 - سنڌ سلامت ڪتاب گهر

پاڪستان پاران هندستان ۾ تعينات هاءِ ڪمشنر شاهد ملڪ چيو ته پاڪستان ۽ هندستان وچ ۾ جديد ويزا سسٽم وارو معاهدو ٿيندو. چيائين ته اِها ڳالهه زرداري، منموهن سنگهه گڏجاڻي ۾ طئه ڪئي ويئي آهي. ايسوسيئٽڊ چيمبر آف ڪامرس انڊسٽري آف انڊيا پاران منعقد ڪيل هڪ گڏجاڻي ۾ پاڪستاني هاءِ ڪمشنر ميڊيا آڏو اِها ڳالهه تسليم ڪئي جيڪا هندستان کي موسٽ فيورٽ نيشن جو درجو ڏيڻ واري انفارميشن جي متعلق هئي. <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
محترم ملڪ صاحب چيو ته هلندڙ مهيني جي آخر تائين سيڪريٽرين جي سطح تي ٿيندڙ ميٽنگ ۾ اِهو فيصلو ٿيندو. هوم سيڪريٽرين جي گڏجاڻي جي تاريخ طئه نه ٿي سگهي آهي پر جلدي طئه ٿي ويندي.
پاڪستاني سفارتڪارن موجب ويزا ملڻ ۾ ڏکيايون ٻه طرفه واپار لاءِ رنڊڪ ثابت ٿينديون آهن. جديد ويزا سسٽم ۾ هڪ سال اندر ڪيئين ڀيرا اچڻ وڃڻ جي سهولت حاصل هوندي ۽ اِهو معاهدو ٻنهيءَ ملڪن جي چيمبرز آف ڪامرس جي تصديق سان ٿيندو.
شاهد ملڪ وڌيڪ ٻڌايو ته هندستان مان بجلي ۽ پيٽروليم درآمد ڪرڻ بابت غور ڪيو پيو وڃي. شاهد ملڪ، پاڪستان جي واپار واري وزير امين فهيم جي اڱاري واري هندستاني دوري کان پهريان بيان جاري ڪيو. امين فهيم پر گڻي ميدان ۾ منعقد ڪيل نمائش جو افتتاح ڪرڻ لاءِ هندستان جي دوري تي ويو، نمائش ۾ پاڪستاني شئيون پڻ رکيون ويئون.
شاهد ملڪ وڌيڪ ٻڌايو ته اٽاري تي نئون واپاري دروازو پڻ 13 اپريل تائين کلي ويندو جنهن جو افتتاح وزير شرما ڪندو. هنن رعايتن سان پاڪ انڊيا واپار اڍائي ڊالر بلين کان چار، پنج سيڪڙو وڌي ويندو.
» هندستان ۾ پاڪستانين جي سنئين سڌي سيڙپڪاري جي...
» عاصمه جهانگير کي ميمو ڪميشن جي ڌمڪي
ھير وارث شاھ
جديد سنڌي ادب
پهاڪا ۽ پهاڪن جي پاڙ

سنڌ سلامت سنڌي ٻوليءَ جو وڏي ۾ وڏو فورم جتي اوهان رُڪن بڻجي ڪري سگهو ٿا گهڻو ڪُجهه!
• سنڌي ڪمپيوٽنگ جي دنيا ۾ ايندڙ انقلابي پروجيڪٽس جو فائدو وٺڻ
• سنڌي لکڻ جي لاءِ هر مسئلي ۽ هر مُشڪل جو حل
• ذاتي ۽ عام رواجي ڪم ڪارن جي ڪنهن به مسئلي جو حل پُڇڻا نه مُنجهڻا يقيني طور ملڻ
• ڪتابن جي هڪ وڏي ذخيري مان لطف اندوز ٿيڻ
• ۽ ٻيو گهڻو ڪُجهه جيڪو هن فورم کي سنڌي جو هڪ بي مثال فورم بڻائي ٿو
رجسٽريشن جو عمل، انتهائي تيز، سادو ۽ بلڪل مفت آهي، سو هتي ڪلڪ ڪري اڄ ئي ساٿ ۾ شامل ٿيو!
سنڌ سلامت عمومي سوالن جا جواب FAQs ڏسڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام تي توهان کي ڀليڪار!
• موضوع سان گڏ تصوير ڪيئن اپلوڊ ڪجي؟
• سنڌسلامت سان لاڳاپيل اهڙن ٻين کوڙ سارن سوالن جا جواب
تاريخ تمدن۽ تهذيب جو شهر پاٽ شريف ضلع دادو سنڌ
'سنڌ جون وسنديون' فورم ۾ نياز الاهي طرفان آندل موضوعَ ‏3 مارچ 2016۔
هي شهر چون ٿا ته ماضي ۾ تعليم، معيشت ۽ ثقافت جو مرڪز رهندو رهيو آهي هي شهر سنڌو ندي جي اولهندي ڪناري تي اڄ به قائم ۽ دائم آهي هتان جي تعليم جا چرچا پوري رياست ۾ مشهور هئاجنهن جو مثال روس رياست مروند جيڪو هاڻي آزربائيجان آهي مان آيل صوفي بزرگ قلندر لعل شهباز به پاٽ شريف جي پير اسماعيل وٽان مستفيد رهي چڪو آهي آهي جيڪو سن 1194 عيسوي کن وٺي 1224 تائين ٻڌايو ٿو وڃي ته انهي عرصي جي وچ ڌاري هتي آيو هوندو.هن شهر جي نالي اهو به چيو وڃي ٿو ته هي شهر سنڌو ماٿري جي پنج هزار سال پراڻِي تهذيب موهن جي دڙي سان به مشابهت رکي ٿي جنهن جو مثال لوهم جو دڙو پڻ آهي ، مغل رياست جي باني تيمور لنگ جي اولاد جي به هن شهر سان تمام ويجھهڙائپ رهي جنهن لاء پڻ تاريخ لکي ٿي ته تيموري سلطنت جي باني تيمور کانپوء جڏهن سندس پٽ تخت نشين ٿيو ته کيس شير شاه سوري بدترين شڪست ڏئي ڀڄائي ڇڏيو جنهن کانپوء هي سنڌ آيو ۽ شيخ علي اڪبر جي نياڻي حميده بانو کي دل ڏئي ويٺو ۽ ساڻس پاٽ شهر ۾ ئي شادي پڻ ڪئي جنهن مان کيس هڪ پٽ ڄائو جنهن جو نالو اڪبر بادشاه رکيائين جنهن جي ولادت عمر ڪوٽ م ٿي سندس سهري شيخ علي اڪبر جي نالي چيو ٿو وڃي ته هي بغداد مان آيا هئا جنهن کي ڄام سمان حڪمرانن ٺٽي مان رياستي مهمان ڪري پاٽ شريف شهر کي سڌريل ۽ تعليم جو مرڪز سمجهي سنڌ جي خدمت لاء پاٽ شريف شهر ۾ موڪليوهئو هن شهر ۾ اڪثر پڙهيل لکيل طبقو جنهن ۾ مخدوم قاضي ،چنا،ميمڻ صديقي ،پله ۽ منگي لڏي وڃي ڪراچي شهر ۾ آباد ٿي ويهي رهيا آڄ هن شهر جي حالت اها آهي ته سنڌ جا تمام وڏا بدنام ڏوهاري اچي هن شهر ۾ آباد ٿيا آهن جتي سج لٿي کانپوء ڪنهن جي عزت به محفوظ نٿي سمجهي وڃي
13 ڄڻن هيء پسند ڪيو آهي.
منظور احمد ڪلوئي, ‏20 مارچ 2016
منظور احمد ڪلوئي لکيو آهي: ↑
2 ڄڻن هيء پسند ڪيو آهي.
عبدالغني لوهار لکيو آهي: ↑
سائين ٿورا اوهان جا به....
محمد ع سومرو لکيو آهي: ↑
جي منهنجا سائين، اهي وڻ ئي ويا ته وٿاڻ به ويا....
ڪراچي ( داد و )
باقي ته سڀ ٺيڪ آهي پر هي سائين نياز الاهي واري ڳالهه سمجه ۾ نه آئي
عرس پريو لکيو آهي: ↑
عرس ادا سمجهڻ جي ٿوري ڪوشش ڪريو ته زميندار، لکيل پڙهيل ماڻهو پاٽ شهر مان لڏي هليا ويا صرف ان بدامني ء خوف کان... باقي ويچارا بي پهچ، لاچار ِء بي وس ماڻهو جيئن تيئن جي بنياد تي پنهنجي زندگي گذارن ٿا...
زميندار، لکيل پڙهيل ماڻهو پاٽ شهر مان لڏي هليا ويا صرف ان بدامني ء خوف کان... باقي ويچارا بي پهچ، لاچار ِء بي وس ماڻهو جيئن تيئن جي بنياد تي پنهنجي زندگي گذارن ٿا...
بس هڪ ڳالھ سان متفق ناهيان ته اتان جو پڙھيل لکيل طبقو لڏي ويو ان ۾ بس لفظن ڪي ڦير ڪندي لکندس ته لڏايا ويا.
(هتي جواب موڪلڻ لاءِ توهان جو لاگ ان هجڻ ضروري آهي.)
هن صفحي کي مشهور ڪريو
توهان جو نالو يا اي ميل ايڊريس:
ڇا توهان کاتو بڻايو آهي؟
ناهي ته پنهنجو نئون کاتو بڻايو.
جي ها، منهنجو پاسورڊ موجود آهي:
ڇا توهان پاسورڊ وساري ويٺا آهيو؟
سنڌ سلامت ڪتاب گهر
نالن جي وچ ۾ ڪاما جو استعمال ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آر ايس ايس (RSS)

ڪرائون سائيز واري 2 "-20"
پيداوار جي گنجائش 50000 / مهيني

► گريگورين ڪئلينڊر ۾ ليپ سال‏ (6 ص)
"سال" زمري جا صفحا

نرس جي هٿان يدا ٿيندڙ ٻار 28 ورهين بعد سندس نگران ڊاڪٽر مقرر - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز

پاناما ڪيس بابت فيصلو محفوظ، وزيراعظم جي نااهلي جو جائزو وٺنداسين: سپريم ڪورٽ - Awami Awaz
عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ ڪنب ۾ صحت جي سهولتن مان رهواسي خوش آهن؟ سڄاڻ ڌرين جي احتجاج ۾ ڪهڙو آهي مطالبو؟ ڄاڻڻ لاءِ ڏسو ؟
نيوز _ ڪڪڙ ۾ پ پ شهيد ڀٽو جي ڪارڪنن ۽ اڳواڻن ڇو ڪيو احتجاج؟ اسد عمراڻي جي قتل ۾ آهن ڪير ملوث؟ ڏسون ته اڳواڻ ڇا پيا چون؟
آرمي چيف جنرل قمر جاويد باجوا سان قطري نائب وزير اعظم ۽ پرڏيهي وزير جي ملاقات
خيبرپختونخواهه جي مختلف ضلعن ۾ زلزلي جا لوڏا، شدت 5.3 ريڪارڊ
عوام دشمن حڪومت گيس اگهن ۾ واڌ ڪري واپاري ڌر ۾ روزگار جو قتل عام پئي ڪري: مريم اورنگزيب
اميد آهي ته قطر جلد پاڪستانين کي روزگار ڏيڻ واري معاهدي تي عمل ڪندو: وزير اعظم
آئل ٽينڪر ايسوسيئيشن جو سڄي ملڪ ۾ سپلاءِ بند ڪرڻ جو اعلان
بندوبست نه ڪيا ته پاڪستان کي پاڻي جي مسئلي کي منهن ڏيڻو پوندو: چيف جسٽس
جنهن ملڪ جو مال ڦريو ان کي حساب ڏيڻو پوندو: عليم خان
پاناما ڪيس بابت فيصلو محفوظ، وزيراعظم جي نااهلي جو جائزو وٺنداسين: سپريم ڪورٽ
مسلم ليگ ن جي 6 ايم پي ايز جي پنجاب اسيمبليءَ ۾ داخلا تي پابندي، احتجاج
ڪراچي مان عالمي پابندي مڙهيل تنظيم لاءِ فنڊ گڏ ڪرڻ جو انڪشاف
هي به ڏسي سگهو ٿا
ڪراچي فنڊ جي استعمال جي نگراني لاءِ ڪميٽي ٺاهڻ جو فيصلو
اسلام آباد (ويب ڊيسڪ) سڌُ سماءَ واري وفاقي وزير فواد چوڌري جو چوڻ آهي ته …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
ٿر ۾سيڙپڪاري باوجود ٻارن جي فوت ٿيڻ جون خبرون ڏکوئيندڙ آهن:مراد شاهه
40 سال لاپرواهي ڪئي، ڊيم نه ٺهيا ته پاڪستان سوڪهڙي جو شڪار ٿي ويندو:چيف جسٽس
بحريا ٽائون ڪراچي جي زمينن واري ڪيس ۾ ملڪ رياض جي گرفتاري جو فيصلو، اجازت طلب
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
پاڪستان جي نئين حڪومت ۽ پرڏيهي لاڳاپا _ پروگرام: عالمي منظر
پاڪستان ۾ ميڊيڪل جي شعبي ۾ ڪا خاص تحقيق نه ٿي ٿئي _ پوگرام : انٽرويو
ڪراچي جو اين اي 237 ۽ پي ايس 89 کي چونڊيل نمائندن وساري ڇڏيو کوکراپار _ پروگرام: راڄ ڀاڳ
مدرسن جو تعليمي نظام ۽ معياري تعليم جو سوال ! _ پروگرام : اڪيڊمڪ ويو
محمد عباس پنهنجي ڪاميابي ڌيءَ جي نالي ڪري ڇڏي
اسد دراني جو نالو اي سي ايل مان ڪڍڻ جي درخواست تي جي ايڇ ڪيو کان رپورٽ طلب
ڀارت جي جوهري هٿيارن ۾ واڌ خطي جي امن لاءِ خطرو آهي: شيرين مزاري
نيوز:حيدرآباد: ڪينٽ ٿاڻي جي حد مان 11 ورهين جو نينگر بيهوشي واري حالت ۾هٿ

﻿ ڊاڪٽر خالد محمود سومرو جو قتل ڪيس فوجي عدالت ۾ نه اماڻن خلاف سکر ۾ جميعت علماءِ اسلام پاران احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو _ KTN NEWS
جمعيت علماءِ اسلام پاران عبيد الله ڀٽو، آغا هارون ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ نيو سکر ۾ مدرسي ٻاهران احتجاجي مظاهرو ڪيو.
اڳواڻن چيو ته ڪيترائي ڀيرا شڪايتون ڪرڻ باوجود ڊاڪٽر خالد محمود سومرو جو قتل ڪيس فوجي عدالتن ڏانهن ناهي اماڻيو ويو.
هنن چيو ته ڊاڪٽر خالد محمود سومرو جو قتل ڪيس فوجي عدالتن ۾ نه اماڻڻ سان قاتلن کي درست نموني سزا نه ملي سگهندي.
احتجاج ڪندڙن مطالبو ڪيو ته ڊاڪٽر خالد محمود سومرو جو قتل ڪيس فوري طور تي فوجي عدالت ڏانهن اماڻيو وڃي، ٻي صورت ۾ احتجاج جو دائرو وڌايو ويندو……………..

﻿ سنڌ هاءِ ڪورٽ سنڌي لينگوئيج ٽيچرز ۽ لوئر اسٽاف کي پگهارون نه ملڻ واري درخواست تي ڪيس سنڌ سروسز ٽربيونل ڏانهن اماڻي ڇڏيو _ KTN NEWS
سنڌ هاءِ ڪورٽ اڳوڻي تعليم واري وزير پير مظهر الحق جي دور ۾ ڀرتي ٿيل سنڌي لينگيو ئيج ٽيچرز ۽ لوئر اسٽاف کي پگهارون نه ملڻ واري درخواست تي ڪيس سنڌ سروسز ٽربيونل ڏانهن اماڻي ڇڏيو آهي.
سنڌ هاءِ ڪورٽ جي چيف جسٽس، جسٽس فيصل عرب ۽ جسٽس عبدالرسول ميمڻ تي ٻڌل بئنچ 1400ايس ايل ٽيز جي درخواست تي ٻڌڻي ڪئي.
درخواست ۾ موقف اختيار ڪيو ويو آهي ته کين ڪجهه سال اڳ ڀرتي ڪيو ويو پر هيل تائين کين پگهارون نه مليون آهن.
عدالت اهڙي درخواست تي ايس ايل ٽيز ۽ لوئر اسٽاف جو معاملو سروسز ٽربيون ڏانهن اماڻي ڇڏيو آهي.
پير مظهر جي دور ۾ ڪراچي ۾ هزارين ايس ايل ٽيز، لوئر اسٽاف ڀرتي ڪيو ويو پر اهي هيل تائين پگهارن کان محروم آهن.
قانوني ماهرن جو چوڻ آهي ته سنڌ هاءِ ڪورٽ پاران استادن جو ڪيس سروس ٽربيونل ڏانهن موڪلڻ مان ثابت ٿي ويو آهي ته عدالت استادن کي سرڪاري ملازم تسلم ڪيو آهي، جڏهن سنڌ سرڪار استادن جي ڀرتين کي غير قانوني قرار ڏيندي کين پگهارون ڏيڻ کان انڪار ڪيو هو.

﻿ اسلام آباد هاءِ ڪورٽ پارليامينٽ لاجز جي فرنيچر جو ٺيڪو رد ڪري ڇڏيو _ KTN NEWS
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ، پارليامينٽ لاجز جي فرنيچر جو ٺيڪو رد ڪري ڇڏيو آهي، جسٽس شوڪت عزيز ريمارڪس ڏنا آهن ته سي ڊي اي ۾ قومي اسيمبلي جي ڊپٽي اسپيڪر جي دٻاءَ تحت مقرريون ٿي رهيون آهن، معاملي جو وزيراعظم نوٽيس وٺي، عدالت ڪارروائي ڪئي ته گهڻا نااهل ٿي ويندا.
جسٽس شوڪت عزيز جي سربراهي ۾ اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جي بينچ پارليامينٽ لاجز جي فرنيچر جي ٺيڪي خلاف پرائيوٽ فورم جي درخواست تي ٻڌڻي ڪئي.
درخواستگذار موقف اختيار ڪيو ته من پسند ماڻهن جي چوڻ تي ٺيڪو ڏنو پيو وڃي، ٺيڪي ۾ پيپرا رولز جي ڀڃڪڙي ڪئي وئي آهي.
عدالت، سي ڊي اي چيئرمين تي ڪاوڙ جو اظهار ڪندي ٺيڪو رد ڪري ڇڏيو ۽ حڪم ڏنو ته پيپرا رولز جي تحت ٺيڪو ڏنو وڃي.
جسشس شوڪت عزيز ريمارڪس ڏنا ته سي ڊي اي ۾ ڊپٽي اسپيڪر قومي اسيمبلي جي چوڻ تي مقرريون ٿي رهيون آهن، ڊپٽي ڊائريڪٽر جي مقرري لاءِ 80 لک رپيا رشوت ڏئي ڪيئن مقرر ٿي آهي.؟
جسٽس شوڪت چيو ته وزيراعظم معاملي جو نوٽيس وٺي، جيڪڏهن عدالت ڪارروائي ڪئي ته گهڻا ئي نااهل ٿي ويندا.

﻿ پاڪ افغان چمن بارڊر تي سڪيورٽي فورسز جي چيڪ پوسٽ ويجهو ڌماڪي جي نتيجي ۾ هڪ اهلڪار شهيد ٿي ويو آهي _ KTN NEWS: Pakistan ,World ,Business, Sports, Health, Videos News
ايف سي ذريعن موجب، پاڪ افغان چمن بارڊر وٽ ايف سي جي چيڪ پوسٽ ويجهو ڌماڪي جي نتيجي ۾ ايف سي اهلڪار شهيد ٿي ويو.
ڌماڪي کانپوءِ سڪيورٽي فورسز علائقي کي ڪڙو چاڙهي سرچ آپريشن ڪيو پر ڪا گرفتاري عمل ۾ نه ائي.
ايف سي ذريعن موجب، دهشتگردن ايف سي جي چيڪ پوسٽ کي نشانو بڻايو…………..

﻿ اسلام آباد جي احتساب عدالت اسحاق ڊار خلاف ريفرنس ۾ بيان قلمبند ڪرائڻ لاءِ پاناما ڪيس جي جي آءِ ٽي جي سربراهه واجد ضياءِ کي 8 فيبروري تي طلب ڪري ورتو آهي _ KTN NEWS
اسلام آباد جي احتساب عدالت ۾ جج محمد بشير اڳوڻي ناڻي واري وزير اسحاق ڊار خلاف آمدني کان وڌيڪ اثاثن واري ريفرنس جي ٻڌڻي ڪئي.
سدره منصور عدالت کي ٻڌايو ته اسحاق ڊار جي ڪمپنين مان 2 دستاويز رهجي ويا آهن، جيڪي اڄ جمع ڪرايا ويندا،
اسحاق ڪيس جي شاهد سلمان سعيد رڪارد جمع ڪرائڻ لاءِ عدالت کان مهلت گهري، جنهن سبب ٻڌڻي ٿوري دير لاءِ تائين ملتوي ڪئي وئي.
عدالت سلمان سعيد ۽ سدره منصور جي رڪارڊ جمع ڪرائڻ بعد اسحاق ڊار خلاف ريفرنس ۾ بيان قلمبند ڪرائڻ لاءِ پاناما ڪيس جي جي آءِ ٽي جي سربراهه واجد ضياءِ کي 8 فيبروري تي طلب ڪري ورتو……………….

﻿ قومي اسيمبلي جي اسپيڪر اياز صادق سڀاڻي اليڪشن ٽربيونل لاهور آڏو پيش ٿيڻ جو فيصلو ڪري ورتو _ KTN NEWS
قومي اسيمبلي جي اسپيڪر اياز صادق، سڀاڻي اليڪشن ٽربيونل لاهور آڏو پيش ٿيڻ جو فيصلو ڪري ورتو آهي، اياز صادق اين اي هڪ سئو 22 تي ڌانڌلي بابت بيان رڪارڊ ڪرائيندو، عمران خان جي وڪيل پاران آڏي پـُڇا پڻ ڪئي ويندي.
اليڪشن ٽربيونل لاهور، اين اي هڪ سئو 22 تي مبينا ڌانڌلي خلاف پي ٽي آءِ سربراهه عمران جي درخواست تي اسپيڪر اياز صادق کي 7 فيبروري تي پيش ٿي بيان رڪارڊ ڪرائڻ جي هدايت ڪئي هئي.
ذريعن موجب، اياز صادق اليڪشن ٽربيونل آڏو سڀاڻي پيش ٿيڻ جو فيصلو ڪري ورتو آهي.
اياز صادق، اين اي هڪ سئو 22 تي ڌانڌلي بابت بيان رڪارڊ ڪرائيندو، جڏهن ته لوڪل ڪميشن جي رپورٽ تي عمران خان جي وڪيلن پاران کائنس آڏي پڇا پڻ ڪئي ويندي.
ذريعن موجب، اياز صادق، فيصلي کان اڳ عمران خان پاران کيس نااهل قرار ڏيڻ واري بيانن تي پڻ پنهنجي خدشن کان ٽربيونل کي آگاهه ڪندو.

ٿلها ماڻهو هوشيار ٿي وڃن، سائنسدانن جي جديد تحقيق موجب ٿولهه مثاني جي غدود واري ڪينسر جو سبب بڻجي سگهي ٿي، يورپ جي 8 ملڪن جي ڏيڍ لک مردن تي تحقيق ڪرڻ بعد اها ڳالهه سامهون آئي آهي ته جن مردن جي چيلهه تي 4 انچ وڌيڪ ٿولهه آهي، انهن کي مثاني جي غدود واري ڪينسر ٿيڻ جو خطرو 13 سيڪڙو وڌيڪ آهي، نئين تحقيق سوئيڊن جي شهر گوٿن برگ ۾ يورپين اوبيسٽي سمٽ دوران پيش ڪئي وئي آهي. جنهن سان مرد جي جنسي صحت به متاثر ٿي سگهي ٿي.

﻿ پنجاب جي گادي واري شهر لاهور ۾ موٽرسائيڪل سلپ ٿيڻ جي نتيجي ۾ پيءُ ۽ پٽ فوت ٿي ويا آهي _ KTN NEWS

اسلام آباد جي آمريڪي سفارتخاني ۾ همجنس ماڻهن جي تقريب
آمريڪي سفارتخاني پاڪستان ۾ پهريون ڀيرو گادي واري هنڌ ۾ همجنس ماڻهن جي جشن جي تقريب منعقد ڪئي جنهن ۾ شرڪت ڪندڙ ماڻهن کي پاڪستان ۾ به آمريڪا پاران ان مقصد لاءِ حمايت جاري رکڻ جو يقين ڏياريو ويو آهي. آمريڪي سفارتخاني پاران گذريل مهيني 26 جون تي جاري ڪيل پريس ريليز ۾ اِها ڳالهه واضح طور ڄاڻائي وئي ته ناطم الامور رچرڊ هوگلينڊ ۽ گيز اينڊ ليپيئنس ان فارن افيئرز ايجنسيز جي ميمبرن آمريڪي سفارتخاني ۾ 26 جون تي پهريون ڀيرو همجنس ماڻهن جي جشن جي تقريب منعقد ڪئي آهي.<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
پريس ريليز ۾ وڌيڪ چيو ويو ته پاڪستان ۾ اهڙي وقت جڏهن انتهاپسندي سڄي معاشري کي نشانو بڻايو آهي ساڳئي وقت اهڙي قسم جي تقريب ۾ انساني حقن ۽ همجنسن جي حقن لاءِ آمريڪي سفارتخاني پاران حمايت ڪرڻ جي نيت ڪئي وئي آهي.
هن تقريب ۾ مشن آفيسرز، آمريڪي فوجي نمائندن، پرڏيهي سفارتڪارن ۽ پاڪستان ۾ گي، ليسبين، هاءِ سيڪوڊل اينڊ ٽرانس جينڊر ايڊووڪيسي گروپ جي نمائندن سميت 75 ماڻهن شرڪت ڪئي. هن موقعي تي ريمارڪس ڏيندي ناظم الامور آمريڪي صدر باراڪ اوباما جي 31 مئي 2011 واري اعلان جو ذڪر ڪندي چيو ته همجنس ۽ صنفي سڃاڻ کان اڻڄاڻ ماڻهن خاطر مساوي حقن جي جدوجهد لاءِ پاڻ کي وري وقف ڪريان ٿو. پاڪستاني همجنس ماڻهن کي مخاطب ڪري آمريڪي ناظم الامور چيو ته توڙي سندس جدوجهد پهرين مرحلي ۾ آهي پر هن ٻڌايو ته آمريڪي سفارتخانو نه رڳو هنن جو حمايتي پر هر قدم تي هنن جي پٺڀرائي ڪندو.
» اربعا ڏينهن ماڻهن جو رويو ٻين ڏينهن کان سُٺو...
» جده: هر مهيني لڳ ڀڳ 145 زالون پنهنجن مڙسن کي مار...
» ٻار پيدا ٿيڻ بعد ڳڻپ بدلجي ويندي
» شراب جو رجحان: ٻارڙا ماءُ پيءُ کان اثر قبول ڪندا...
» ڪتي کي موت جي سزا جو حڪم
» دنيا جو سڀ کان وڏو مجسمو هندستان ۾ ٺهندو
ھير وارث شاھ
جديد سنڌي ادب
پهاڪا ۽ پهاڪن جي پاڙ

گڏيل قومن جي ماهرن پنجاب حڪومت کي اورنج ٽرين رٿا روڪڻ لاءِ چيو آهي: عمران خان _ روزاني سرواڻ

ملڪ ۾ احتساب وارو عمل جاري رهڻ گهرجي….. _ روزاني سرواڻ

مڪاني چونڊن ۾ به وري سنڌ سردارن حوالي: اقبال ملاح _ روزاني سرواڻ

نواز شريف ملڪ کي قرضن جي ڌٻڻ ۾ پيو ڌڪي: بلاول ڀٽو زرداري _ روزاني سرواڻ

سڄي پاناما ڪيس جي ڪاروائي دوران سوال ٿيندا رهيا، بند ڪمري ۾ ڇا پئي ٿيو؟: مريم اورنگزيب _ روزاني سرواڻ

پاڪستان ۽ سريلنڪا وچ ۾ ٻي ون ڊي انٽرنيشنل ڪرڪيٽ ميچ 15 جولاءِ تي کيڏي ويندي _ روزاني سرواڻ

آءِ پي ايل 9: سريلنڪا، ڏکڻ آفريقا ۽ نيوزيلينڊ رانديگرن کي رليز ڪري هڪ مهل 10-10 لک ڊالر ڪمايا _ روزاني سرواڻ

روزاني پاڪ ڪراچي _ سنڌ جي حڪمران جماعت جا مک اڳواڻ آدمشماري واري حساس معاملي تي وفاق سان سوديبازي جي سازش ۾ رڌل آهن: جلال محمود شاهه

چوڌري نثار ۽ خواجا آصف جي وچ ۾ تڪرار وڌي وئي، مسلم ليگ ن جي قيادت پريشان _ روزاني سرواڻ

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
داخلا جو حوالو انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا جلد ٽيون
جادم جکرو: شاهه لطيف جي شاعريءَ جو هڪ ڪردار. هيءُ سمي خاندان مان هڪ سخي حاڪم ٿي گذريو آهي. هڪ روايت ۾ آهي ته جکرو، سمي (وڏي) جو پٽ هو. ٻي روايت ۾ آهي ته جکرو سام جو پٽ هو ۽ هن جا وارث اصل هندو هئا. چيو وڃي ٿو ته سما خاندان به اصل جادم جکري کان شروع ٿيو آهي. هي پاتار شهر جو رهاڪو هو. جتي هڪ مضبوط قلعو پڻ هو. جنهن جو هي مالڪ هو، ان ڪري هن کي ’گڍ ڌڻي‘ پڻ چوندا هئا. ڪن عالمن هن کي ’ڳهڙ راءِ‘ پڻ سڏيو آهي. بدين ضلعي ۾ ’پاتار‘ يا ’پاتال‘ نالي ڪافي ديهون ملن ٿيون، ان ڪري چئي سگهجي ٿو ته اتي ئي ڪٿي سندس راڄڌاني هئي. هي پنهنجي دؤر جو مشهور سخي سردار هو ۽ پاڻيءَ وانگي پنهنجو خزانو وهائيندو هو. سندس سخاوت ۽ گنج لٽائڻ واري ان عمل کي ان وقت جي مڱڻهارن، ڀٽن، ڀانن گنگا جو وهڪرو سڏيو آهي. سخاوت ڪري کيس ’راءِ گنگا جر‘ پڻ سڏيو ويندو هو. سندس ان سخاوت کي شاهه عبداللطيف ڀٽائي به پنهنجي ڪلام ۾ ساراهيو آهي ۽ هڪ بيت ۾ هن نموني سندس سخاوت جو بيان ڪيو ويو آهي:
جکري جادم کي ڪل چار پٽ هئا. هسپت، گچپت، ڀوڀت ۽ شورا سامڻ/ راءِ ڏياچ. سامڻ کي ٻه پٽ ٿيا هڪڙو پلي ۽ ٻيو رائڌڻ، رائڌڻ جي اولاد پاڻ کي سما چورايو. رائڌڻ کي ٽي پٽ ٿيا، سامڻ، نوتيار ۽ پلي. سامڻ کي وري ٽي پٽ، اُنڙ، ڦُل ۽ مناهي ٿيا. نوتيار کي هڪ پٽ آريسر ٿيو ۽ پَليءَ کي ٻه پٽ درس ۽ ساند ٿيا. ساند کي هڪ پٽ هالو ٿيو، هالي جا وري ست پٽ هئا: جنو، جائهيو، جکرو، هوٿي، هنڱورو، ڏيرو ۽ پکي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
آچر پاڪستاني
آچر پاڪستاني: سنڌ جي مشهور مسخري ۽ ملهه پهلوان آچر پاڪستانيءَ جو اصل نالو محمد آچر هو. هن قاضي احمد، تعلقي سڪرنڊ ۾ جنم ورتو. ملهه ۾ رستمِ سنڌ - شير ميربحر جو شاگرد سڏائيندو هو. ملهه راند سان تمام گهڻو عشق هئس. سڄي سنڌ جي ملاکڙن ۾ لاڳيتو سترهن سال، ٽئين ۽ ٻئي جوڙ جي جوانن سان ملهه وڙهندو رهيو. آچر پاڪستاني ڪنهن ملهه کي دسي يا پاڻ دسجي، پر انعام کيس ضرور ملندو هو. ڳائڻ سان به لڳاءُ هئس ۽ راڳ ۾ استاد منظور علي خان جو شاگرد هو. کيس ملهه ۾ جيڪو به انعام ملندو هو اهو غريبن ۾ ورهائي ڇڏيندو هو.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

اعجاز جکراڻي : (Sindhianaسنڌيانا)
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
اعجاز جکراڻي
اعجاز جکراڻي: مير اعجاز جکراڻي 5 مارچ 1957ع تي جيڪب آباد ۾ ڄائو. 2008ع ۾ پ پ جي ٽڪيٽ تي چونڊون کٽڻ بعد وفاقي وزير صحت مقرر ٿيو. سندس تعلق جيڪب آباد سان آهي. هو پ پ پ اڳواڻ ۽ قومي اسيمبلي جي اڳوڻي ميمبر مير بابل جکراڻي جو پٽ آهي. پيشي جي لحاظ کان زميندار آهي. سنڌ يونيورسٽيءَ مان 1984ع ۾ B.B.A ڪئي. شروع کان ئي وٺي پاڪستان پيپلز پارٽيءَ سان لاڳاپيل آهي. آمريڪا، انگلينڊ، هالينڊ، جرمني ۽ ميڪسيڪو جو سفر ڪيل اٿس. 2002ع وارين چونڊن ۾ ايم اين اي 208 تان قومي اسيمبليءَ جو ميمبر چونڊيو.
لفظ اعجاز جکراڻي هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي
هن صفحي کي شيئر ڪريو
مير اعجاز جکراڻي 5 مارچ 1957ع تي جيڪب آباد ۾ ڄ
اعجاز علي خان ٽالپر
اعجاز علي خان جتوئي
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

جڏهن ڄام صادق علي سنڌ ۾ ايوان صدر ۽ فوجي اسٽيبلشمنٽ جي ايس ايڇ او وانگر وڏو وزير مقرر ٿيو ته ان جي ويجهي دوست کائنس پڇيو ته جيڪڏهن کيس مرڪز (تڏهوڪي نواز شريف حڪومت) مان ڪڍيو وڃي ته پوءِ اُهو ڇا ڪندو؟ ڄام صادق علي يڪدم جواب ڏنو ته ”ائون سنڌ کي پاڪستان کان ڌار ڪرائي ڇڏيندس“. ڄام صادق ائين ڪري سگهندو هو يا نه اِها ڌار ڳالهه آهي ڇاڪاڻ ته ڄام صادق جو خيال عام سنڌين ۽ سنڌ جي عوام ۾ سنڌ دشمن جي طور تي هو انڪري هڪ سنڌي شاعر سندس لاءِ چوي ٿو ته:
پر هاڻوڪي سنڌ ۽ پاڪستان ۾ حادثاتي صدر ۽ حادثاتين وٽ آصف علي زرداري جي پوزيشن مختلف آهي، ڄام صادق علي ۽ اُن ٿاڻيدار منظور مغل کي ايس ايڇ او کان سنون سڌو ايس پي ۽ ڊي آءِ جي مقرر ڪيو ويو ڇاڪاڻ ته جڏهن ڪنهن به ايس ايس پي هن تي سي آءِ اي سينٽر ڪراچي ۾ مارڪُٽ ڪرڻ تي معافي گهري هئي ته منظور مغل، آصف علي زرداري سان بدسلوڪي ۽ مارڪُٽ ڪرڻ جو اقرار ڪيو ته اِهو ڄام صادق علي هو جيڪو آصف علي زرداري سان قيد دوران مارڪُٽ ڪندو هو، اِهو زرداري تي بينظير ڀٽو کي طلاق ڏيڻ لاءِ دٻاءُ وجهندو هو. مشهور آهي ته هڪ ڀيرو آصف علي زرداري، ڄام صادق سان سمجهوتو ڪرڻ لاءِ تيار هو ۽ آصف علي زرداري ڄام صادق کي پنهنجا واعدا پاڙڻ واري شرط جي پهرين قسط جي طور تي پنهنجا شهپر ڪوڙي ڇڏيا هئا.
پر ڄام صادق علي جيڪو آخر ۾ تاريخ ۾ پنهنجو نالو رقم ڪرائڻ جي طور تي سنڌين پاران ٻن ڪمن جو ڪريڊٽ حاصل ڪرڻ چاهيندو هو، پهريون ڪم ايم ڪيو ايم جا ٻه ٽڪرا يعني ايم ڪيو ايم حقيقي ۽ ايم ڪيو ايم ”مجازي“ يعني الطاف ۾ هڪ خانه جنگي ٽائٽ تقسيم ڪرائڻ ۽ ٻيو ڪم 1991ع ۾ اسلام آباد سان درياه سنڌ جي پاڻي واري ٺاهه تي صحي ڪرڻ پر وري به سنڌ جي دهشتگرد تنظيمن ان جي مرڻ کانپوءِ سندس قبر کي ڌماڪي سان اڏائي ڇڏيو هو.
هاڻي جڏهن نه رڳو اسلام آباد جي اسٽيبلشمنٽ لاءِ بينظير ڀٽو رنڊڪ ناهي بلڪ بينظير ڀٽو جو ملڪ جي منظر نامي کان پري ٿيڻ به فوجي اسٽيبلشمنٽ ۽ آصف علي زرداري لاءِ بليسنگ ان ڊس گائس ثابت ٿيو آهي ۽ جتي بينظير ڀٽو جي قتل کانپوءِ حادثاتي ۽ موروثي طور تي هڪ جعلي وصيت نامو پيش ڪرڻ جي ذريعي پاڪستان پيپلز پارٽي جي شريڪ چيئرپرسن ۽ بعد ۾ حادثاتي طور تي ملڪ جو صدر بڻجي ويو آهي اُن کي اِهو به پوائنٽ اسڪور ڪرڻ گهرجي ته اُهو ايوان صدر، راولپنڊي ۽ اسلام آباد جتي سدائين سنڌي وزير اعظم يا ٻين لفظن ۾ سنڌين جي مئنڊيٽ جي خلاف سازشون ٿينديون رهيون هتي اُنهن آصف علي زرداري جهڙي ماڻهون کي ملڪ جو صدر ۽ پاڪ فوج جو ڪمانڊر انچيف مقرر ڪري ڇڏيو آهي يعني موچي جو پادر موچي جي منهن تي، اِهو چوڻ محنت ڪش موچي ۽ انسان جي توهين ٿيندي پر ائين چئي سگهجي ٿو ته اسلام آباد ۽ راولپنڊي جي فوج غير فوجي اسٽيبلشمنٽ پنهنجي سازشن ۾ ڦاسي پئي آهي.
تمام گهٽ ماڻهن کي خبر آهي ته بينظير ڀٽو ۽ آصف علي زرداري جو رشتو آخري ڏينهن ۾ صرف نالي ماتر رهجي ويو پر ان جي اسٽيبلشمنٽ يا غير رياستي طاقتن جي هٿان قتل ٿيڻ کانپوءِ سڀ کان گهڻو فائدو آصف علي زرداري کي ٿيو، جيڪڏهن بينظير ڀٽو زنده هجي ها ته شايد آصف علي زرداري کان طلاق گهري ها جنهن لاءِ بينظير ڀٽو جي مخلص دوستن کيس ائين ڪرڻ جو مشورو ڏنو هو.
بينظير ڀٽو کي انهيءَ سازشي راولپنڊي جي باغ ۾ گوليون ڇا لڳيون سڄو ملڪ عام طور تي سنڌ جيڪو سندس آباڻو صوبو هو جتان جا ماڻهون هن سان عشق جي حد تائين محبت ڪندا هئا انهن کي گوليون لڳيون، سنڌ هڪ ٻرندڙ جبل وانگر ڦاٽي پيو، هر پاسي باهه لڳي وئي، چوڌري اعتزاز احسن جهڙي قانون پسند ماڻهو سنڌ ۾ برندڙ باهه ڏسي چيو هو ته جيڪڏهن آئون سنڌي هجان ها ته آئون به باهه ڏئي رهيو هجان ها، ايترا ماڻهون پيپلز پارٽي جا نه هئا جيترا ايجنسين جا ماڻهون هن برندڙ باهه تي تيل هاري رهيا هئا. ”نه کپي نه کپي پاڪستان نه کپي“ ڊاڪٽر ذوالفقار مرزا بلڪل صحيح چوي ٿو ته جيڪڏهن زرداري هن باهه کي پنهنجي لاءِ گلستان ۾ تبديل نه ڪري ها جنهن کانپوءِ هن ۽ سندس پُٽ بلاول ”جمهوريت کي سڀ کان سُٺو پلاند“ جو نالو ڏنو هو، سنڌي پاڪستان کي ٽڪرن ۾ ورهائي ڇڏين ها ڇاڪاڻ ته غلط يا صحيح چئني صوبن ۽ وفاق ۾ بينظير ڀٽو جهڙي ليڊر جي قتل سان سيفٽي والو ٽٽي ويو، تڏهن پاڪستان کي بچائڻ لاءِ زرداري اينڊ ڪمپني ”پاڪستان کپي“ جو نعرو هنيو، اِها ڌار ڳالهه آهي ته ”کپي“ جو سنڌي ۾ ٻيو مطلب ”وڪڻڻ، يا وڪرو ڪرڻ“ به آهي يعني ”پاڪستان کپي“ جو مطلب زرداري صدر ۽ پاڪستان نه کپي جو مطلب زرداري جي صدارت يا حڪومت کان برطرفي!
اِها ساڳئي ضياء الحق جي ريفرنڊم واري ڳالهه آهي ته ڇا توهان مسلمان آهيو ۽ هن جو مطلب آهي ته آئون (ضيائي) پنج سالن لاءِ صدر بڻجي ويو آهيان جيڪڏهن توهان سنڌ جي حقن جي ڳالهه ڪريو ٿا يا سنڌ جي حقن جي حق جي حمايت ڪندا آهيو ته هن جو مطلب زرداري صدر پاڪستان جو!
حالانڪه اُهي ڏينهن به ياد آهن جڏهن سينٽ مڊويسٽ جي سنڌين جي هڪ جلسي ۾ زرداري چيو هو ته هو سنڌي نه بلوچ آهي ۽ پيپلز پارٽي جي سنڌ ڪوٽا تي رحمان ملڪ فاروق نائيڪ ۽ شايد ڪهڙا ڪهڙا سينيٽر چونڊيا ويا آهن.
ڪراچي جي روڊن تي قادر مگسي پليجو ۽ بشير قريشي جي اڳواڻي ۾ ڪيترن ئي ڏينهن ۽ مهينن کان لکين ماڻهن جا جلوس ۽ پوءِ پاڪستاني اسٽيبلشمنٽ جا حمايتي پاڪستاني ميڊيا جي هڪ حصي جي مقابلي ۾ سنڌي حڪمرانن سان گڏوگڏ سنڌي ميڊيا يا سنڌي حقن جي هڪ هٽي جي طور تي اُٿي بيٺو آهي ڪڏهن لکين سنڌين کي سنڌي ٽوپي جي نالي تي گڏ ڪجي ٿو ته ڪڏهن درياه سنڌ يا سنڌو درياهه جي نالي تي.
جهالت جي حد اِها آهي جو ٽينڪن ۽ توڦن جي سازشن بدران زرداري اينڊ ڪمپني قلم جي سازش جي اجائي ڳالهه ڪندي آهي. اِهو معلوم هجڻ باوجود به ته بلاول هائوس تائين خير پور شوگر مل جي مرپٽ جي عيوض رشوت طور ڏنو ويو هو، وري به سنڌي عوام جو وڏو انگ خوش نصيبي يا بدنصيبي سان آصف علي زرداري جي حمايت ڪري رهيو آهي، هن جنگ ۾ آصف علي زرداري ۽ سندس مقابلي ۾ فوجي عدالتي ميڊيائي اسٽيبلشمنٽ جون ڪوششون نقصان ۾ ۽ سنڌ ۾ ڌار ٿيڻ جو نعرو لڳڻ جي صورت ۾ ايم ڪيو ايم سميت سنڌي قوم پرست هڪ ٽڪرو ملڪ ۽ سنڌ ۾ مستقبل جون طاقتون نظر اچي رهيون آهن، واضع آهي ته ٻيو ڪجهه ٿئي نه ٿئي زرداري جي حڪومت کي مُدو پورو ٿيڻ کان اڳ فارغ ڪرڻ جي صورت ۾ سنڌ ۾ ڌار ٿيڻ جو نعرو ضرور لڳندو ڇاڪاڻ ته ڊاها غلط يا صحيح سمجهن ٿا جيئن منهنجي صحافي دوست اقبال ملاح تازو ئي لکيو آهي ته ”زرداري اسٽيبلشمنٽ جي منهن مان ڀورو کسڻ چاهي ٿو“.
ورنه هر ڪو ڄاڻي ٿو ته سنڌي صدر ۽ حڪومت ڪيتري طاقتور آهي جو اُهي سنڌ ۾ چيف سيڪيٽري ۽ آءِ جي سنڌ مقرر نه ڪرائي سگهيا، اچرج جهڙي ڳالهه آهي ته رڳو ضياء الحق جهڙو فوجي ڊڪٽيٽر هو جنهن جي حڪومتي دور ۾ هڪ سنڌي کي آءِ جي پوليس مقرر ڪيو ويو حالانڪه ڏٺو وڃي ته انصاف پسند ۽ سنڌي جج جسٽس جاويد علي شاهه به هو جنهن کي زرداري ”سازشي“ چوي ٿو!
آغا گلَ جي ويراڳي اوطاق تي سنڌيءَ ۾ روح رهاڻ

ورڈپریس مشهور ترين ۽ بهترين مواد مينيجمينٽ سسٽم آهي ۽ آڇاڻين شروعاتي ۽ ماهرين ٻنهي کي لچکدار نه آهي. اهو استعمال ڪرڻ آسان آهي ۽ بنيادي ۽ جديد ويب سائيٽون ٺاهڻ لاء استعمال ڪري سگهجي ٿي. اڃا توهان وٽ هڪ ويب ويب ڊولپر ٺاهيندڙ نه آهي، ته توهان ورڊس استعمال ڪري سگهون ٿا ته پروفيسر سائيٽن لاء - additional purchase required. اهو هڪٻئي کان پوء چونڊيو ۽ فليٽلن جي لوڊ ڪيو آهي، پر رين جانسن کان سيمالٽ کان وڌيڪ بيان ڪيل آهي.
انهن ڏينهن جي ڪنهن ماسٽر ماسٽر جي بيسٽ ۽ هيڪرز جي حفاظت سان حفاظتي ترجيح هجڻ گهرجي. عام حملن کي ختم ڪرڻ لاء توهان کي ڪجهه هنڌ تي رکڻ گهرجي. مهرباني سان، انٽرنيٽ تي توهان جي حفاظت کي يقيني بڻائڻ لاء ڪجهه بنيادي ۽ جديد ترقي وارا پلگ ان موجود آهن. لفظي وقت تاريخ مان بهترين ۽ بهترين مفيد پلگ ان مان هڪ آهي. اهو توهان جي ويب سائيٽ جي حفاظت ڪندو آهي ۽ انهن کي مفت ۽ ادا ڪيل نسخا ٻنهي جي لاء دستياب آهي. اهو پلگ ان جو مقصد توهان جي سڀني ۾ هڪ سلامتي حل آهي ۽ بلاڪ کي طاقت جي طاقت جي حملن ۽ ملڪ جي مخصوص لاگ ان ڪوششون آساني سان بلاڪ ڪري سگهي ٿو.
جيڪڏهن توهان پنهنجي ويب سائيٽ تي گهڻن ماڻهن کي منهن ڏيڻ چاهيندا آهيو ۽ ڳولا واري انجڻ جي نتيجن لاء بهتر بڻائڻ چاهيو ٿا، ته توهان کي ورڈپریس ۾ ڳولا واري انجنيئر پلگ ان کي ڪوشش ڪرڻ گهرجي. ايس اي او يا سرچ انجڻ جي واڌاري ماڻهن کي پنهنجي ويب سائيٽن کي ڪڍڻ لاء اهم آهي، ۽ توهان ڪم ڪرڻ لاء مختلف پلگ ان استعمال ڪري سگهو ٿا. YOast کی طرف سے ورڈپریس SEO کی سب سے بہترین اور سب سے درست پلگ ان ہے. اهو توهان جي سڀني ايس ايس او سان لاڳاپيل مسئلن لاء هڪ جامع حل آهي. اهو توهان کي توهان جي ويب صفحن تي ايس اي او جي عنوان، تفصيل، ڪيچيون، ۽ ميٽا ٽيگ داخل ڪرڻ ۾ مدد ڪري سگهيو ۽ گهڻو وقت بچائيندو.
سوشل ميڊيا سائيٽن ان انٽرنيٽ تي آرٽيڪل جو طريقو ٺاهيو آهي ۽ دنيا جي وسيع ويب جو هڪ لازمي حصو بڻجي چڪو آهي. گهڻن ويب سائيٽن لاء، سماجي ميڊيا کان ٽرئفڪ جي رهنمائي ڪرڻ آسان آهي، ۽ توهان سوشل ميڊيا پلگ ان جو فائدو وٺي سگهو ٿا. AddToAny پاران حصيداري جو هڪ جامع ۽ وڏي پيماني تي استعمال ٿيل پلگ ان آهي. اهو دستياب آهي ۽ توهان کي انهي سان گڏ سماجي ميڊيا سائيٽن تي مواد حصيداري ڪرڻ جي اجازت ڏئي ٿي. توهان شايد ورڈپریس لاء آسان سوسائٽي حصن جي ڪوشش پڻ ڪوشش ڪري سگهون ٿا جن مان فائدو حاصل ڪرڻ لاء ڪيترن ئي اختيارن ۽ خاصيتون آهن.
جيڪڏهن توهان پنهنجي ويب سائيٽ جي ٽرئفڪ جي معيار کي مانيٽر ڪرڻ چاهيندا آهيو، ته توهان شايد Google Analytics استعمال ڪيو وڃي. بهرحال، جيڪڏهن توهان وڌيڪ صحيح ۽ تڪڙي رپورٽون چاهيو ٿا، توهان کي جلد ممڪن طور تي هڪ ورڈپریس پلگ ان انسٽال ڪرڻ گهرجي. گوگل اينالائيٽ تمام گهڻي بهترين تجزياتي حل آن لائن آهي. اهو مفت ۽ توهان جي ورڈپریس سائيٽ سان ضم ٿيڻ لاء جلدي آهي. توهان سڀني لنڪ کي ٽريڪ ڪري سگهو ٿا، حقيقي وقت جي بصيرت حاصل ڪري ۽ هن پروگرام کي استعمال ڪندي اي / بي جاچ پڙتال ڪري سگهو ٿا.

سُوئر جي شڪار ۾ شڪاري ٿَم ۾ ٿميل سوئر جا گهٽ جهلي بيهندا آهن، سُوئر ٿم مان نڪري ڀڄڻ جي ڪوشش ڪندو آهي، پر جڏهن ڪو شڪاري کيس جوءِ تي گار ڏيندو آهي ته يڪدم موٽ کائي گار ڏيندڙ شڪاريءَ تي حملو ڪندو آهي.

ٻن ننڍن ٻارن ۽ صح...

ياد خدا و دوستي اهل بيت (ع)

sdwiki اڪيلائي جا ھڪ سؤ سال

ڏيڻ سان لاڳاپيل لفظ
آئي وئي کي منهن ڏيڻ
آزاد ڪرڻ- ترڪ ڪرڻ- ڇڏي ڏيڻ
آزادي ڏيڻ، چونڊڻ جو حق ڏيڻ
آرڊر- حڪم ڏيڻ جي تاريخ
الزام لڳائڻ جي لائق، ڏوه ڏيڻ جي قابل
بالغن جي ووٽ ڏيڻ جو حق

گوگل سرچ ٽرينڊس ۽ پاڪستان۔۔۔ تصوير جو ٻيو رخ۔۔
گوگل جا ڪرسمس ۽ نئين سال جي آمد تي اضافي ڊوڊلز۔۔
گوگل جي ”ڪشش ثقل“
ويب پيج ڏسڻ دوران لفظ کي سليڪٽ ڪري تصوير ۽ وضاحت ڏسو۔۔۔۔
گوگل ويب سائيٽ
وقت کان اڳ ئي انتظار جو گهڙيون ختم۔۔۔ گوگل کاتي وارن لاءِ گوگل پلس پروفائيل آن۔۔

حزب الله آءِ سومرو _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

سپريم ڪورٽ اليڪشن ڪميشن کان مڪاني چونڊن جو شيڊيول اڄ تائين طلب ڪري ورتو _ روزاني سرواڻ

سنڌ مير، پير ڀوتارن جي نه پر سنڌين جي آهي…: مظهر خاصخيلي _ روزاني سرواڻ

ملير ۾ لڱ ڪانڊاريندڙ روڊ حادثا،2 عورتن سميت 7 ڄڻا اجل جو شڪار، 3 زخمي _ روزاني سرواڻ

رائو انوار جي گرفتاري ۽ آءِ جي جي تبديلي جو پاڻ ۾ ڪو به تعلق ...
پاڪستان ۾ جمهوريت کي پٽڙي تان لهڻ نه ڏنو ويندو:چيف جسٽس
پاڪستان جو ڏهاڙو قومي جوش ۽ جذبي سان ملهايو ويو،اسلام آباد ۾ ش...
پاڪستان جي ترقي ۽ خوشحالي جو راز جمهوريت ۾ لڪل آهي: صدر / وزير...
جمهوريت ۽ آئين جي حڪمراني ئي اڳتي وڌڻ جو رستو آهي: نواز شريف
پاڪستان پنهنجي سرحدن کي دهشتگردن کان محفوظ بڻايو آهي: قومي سلا...
اڄ مسلم ليگ نون جو ايم پي اي همايون پيپلز پارٽي ۾ شامل ٿيندو: ...
سڀ ڄاڻن ٿا ته ملڪ ۾ فيصلا ڪٿي ٿيندا آهن، پر ٻڌائڻ ڏاڍو ڏکيو آه...
ڪراچي(اسٽاف رپورٽر) ڪراچي ۾ ايف آءِ اي هٿان ڪجهه ڏينهن اڳ گرفتار ڪيل داعش جي مبينه دهشتگرد شيخ محمد عمران عرف سيف الاسلام خلافتي انڪشاف ڪيو آهي ته سڄي دنيا ۾ رابطن لاءِ داعش واٽس ايپ گروپ استعمال ڪندي آهي جڏهن ته ٽيليگرام تي آڊيو پيغام ڏنا ويندا آهن.گرفتار دهشتگرد ٻڌايو ته داعش ٽيليگرام تي پنهنجو گروپ ٺاهيو آهي جنهن ۾ آڊيو پيغامن جي ذريعي رابطا ٿيندا آهن. عمران جو چوڻ هو ته داعش جي سڄي دنيا ۾ رابطن لاءِ به واٽس ايپ گروپ استعمال ڪيو ويندو آهي گرفتار دهشتگرد مطابق داعش چيٽنگ گروپ جو نالو ”ڪدو“ آهي جنهن جو ايڊمن بابا جاني نالي دهشتگرد آهي. اختيارين مطابق عمران عرف سيف الاسلام خلافتي داعش جي دهشتگرد نسيم شاهه سان به رابطي ۾ هو، نسيم شاهه ئي لياقت يونيورسٽي آف ميڊيڪل اينڊ هيلٿ سائنسز ڄامشورو جي شاگردياڻي نورين لغاري جي برين واشنگ ڪئي جيڪو لاهور ۾ ٿيل هڪ ڪارروائي ۾ مارجي چڪو آهي.اختيارين مطابق سيف الاسلام خلافتي کي بليڪ نيٽ، پراڪسي ۽ وي پي اين جي سکيا ڏني وئي هئي. سندس هڪ ساٿي محمد مهدي الهدي ملتان ۾ سوگهو ڪيو ويو آهي پر ان خلاف ثبوت نه ملي سگهيا جنهن ڪري اهو آزاد ٿي ويو آهي. مهدي الهدي داعش جي وال چاڪنگ، جهنڊا لڳائڻ ۽ بڪ ليٽ ورهائڻ ۾ به ملوث رهيو آهي.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
قديم يونان جو مشهور شاعر هومر جا لڳ ڀڳ 850 قبل مسيح ۾ زندهه هجڻ جا نشان ملن ٿا. ڪجهه اهل علم ان تاريخ کي 1200 ق م تائين ڊگهو ڪري وٺندا آهن. سندس مشهور رزميه داستانون اليئڊ ۽ آڊيسي آهن. جرمني جي مشهور عالم فريڊريش آگسٽ وولف 1795ع ۾ هي خيال ظاهر ڪيو ته اليئڊ ۽ آڊيسي جي مختلف حَسن کي ڪيترن ئي ڳائڻ وارن شاعرن تصنيف ڪيو آهي. بعد ۾ انهن کي ايڊيٽر سهڙي ڪري ڪتابي صورت ڏني.
هن جي لکيل نظمن کي جيڪي هيڏي هوڏي پکڙيل هئا، انهن کي سڀ کان پهريان اربستا ڪورس ڳڏ ڪيو. جيڪو ساموٿريس جو رهاڪو هو ۽ اسڪندريه ڪتب خاني جو مهتمم هو. 150 ق م ۾ ٻه ايڊيشن شايع ڪيائون هن جي ڪلام جو سڀني مهذب ٻولين ۾ ترجمو ٿي چڪو آهي.
ھي مضمون ڪچو مضمون آھي. توھان وڪيپيڊيا جي مدد ڪري سگھو ٿا ان کي سنواري.
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
ھر اھا شئي جيڪا زمين جي سطح جي مٿان نظر اچي ٿي اھا آسمان سڏبي آھي ان ۾ ڌرتيءَ جي مٿان واقع ماحول ۽ خلا پڻ شامل آهن .علم فلڪيات astronomy ۾ آسمان کي فلڪي دائرو celestial sphere سڏيو ويندو آهي. زمين تان اھو ھڪ تجريدي يا فرضي گنبذ abstract dome وانگر نظر ايندو آهي جنھن تي سج ، چنڊ ۽ تارا ھلندي نظر ايندا آهن.ان فلڪي دائري celestial sphere کي روايتي طور تي تارن جي جھرمٽن ۾ ورھائي مختلف سڃاڻپون ڏنيون ويون آھن.ڏينھن جو ھوا جي اندر ڪرڻن جي ريلي واري ڦھلاء (Rayleigh scattering) جي ڪري آسمان ھلڪو نيرو نظر ايندو آهي [1][2][3][4]
ريلي واري ڦھلاء کي بلوري شيشي(opalescent glass) مان روشني گذاري ڏيکاريل جنھن ۾ بلور جو رنگ ھلڪو نيرو ۽ گذري نڪتل روشني نارنگي ٿي وڃي ٿي[5]
رات جو وري انداھو ھوندو آھي جنھن ۾ تارا چمڪندي نظر ايندا آهن. رات جي وقت ۽ ڪڏھن ڪڏھن ڏينھن جي وقت بہ ان ۾ چنڊ ۽ ٻيا سيارا نظر ايندا آهن
سج اڀرڻ کان ڪجھ گھڙيون پھرين جي وقت ھلالي چنڊ پڻ نظر ايندي ڏيکاريل
2.3 قرآن ۽ حديث وارو تصور
حضرت عيسيٰ مسيح واري دؤر ۾ انسانن جو اھو پختو خيال ھو ته آسمان ۾ جنڊ جي پڙن وانگر ست پڙ آھن، جن ۾ تارا جڙيل آھن. سج ۽ چنڊ پڻ آسمانن ۾ جڙيل آھن. انھيءَ ڪري ئي ستن آسمانن وارو تصور انسان جي ذھن ۽ علم ادب ۾ موجود آھي. ماڻھن سمجھيو ته جيڪڏھن آسمان ست آھن ته لازمي طرح زمينون به ست ھونديون، اھڙيءَ طرح ستن آسمانن ۽ ستن زمينن جي تصور وجود ورتو.[10]
قرآن ۾ سورة البقرہ جي آيت نمبر 29 ۾ بيان ٿيل آهي تہ:
ترجمو:اُھو (الله) آھي جنھن توھان (جي فائدي) لاءِ جيڪي (شيون) زمين ۾ آھن سي مڙيئي پيدا ڪيون، وري آسمان ڏانھن متوجہ ٿيو پوءِ انھن کي ست آسمان ڪري برابر بھاريائين، ۽ اُھو (الله) سڀ ڪنھن شئي کي ڄاڻندڙ آھن
ھن آيت جي تفسير ۾ مولانا ابوالاعلي مودودي تفھيم القرآن ۾ لکيو آهي تہ ستن آسمانن جي حقيقت ڇاهي ان جو تعين مشڪل آهي.انسان ھر دؤر ۾ آسمان لاءِ مختلف تصور پنھنجي مشاھدن ۽ قياس جي بنياد تي قائم ڪيا آھن جيڪي بدلجندا رھن ٿا تنھن ڪري انھن کي بنياد بڻائي قرآن ۾ ڏنل لفظ آسمان جو تعين ڪرڻ صحيح نہ ٿيندو. وڌيڪ لکي ٿو تہ زمين کان مٿي جيڪا ڪائنات آهي ان کي الله محڪم طبقن ۾ تقسيم ڪري رکيو آهي يا زمين ڪائنات جي جنھن حصي ۾ واقع آهي اھو حلقو ستن طبقن تي مشتمل آهي.[15]
↑ شعور (ڊاڪٽر محبت ٻرڙو) _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر
↑ ڪتاب:شعور، ليکڪ: ڊاڪٽر محبت ٻرڙو
↑ {ڪتاب: قديم سنڌ ؛ از: ڀيرومل مهرچند آڏواڻي ؛ چوٿون ايڊيشن 2004، پبلشر: سنڌي ادبي بورڊ ڄامشورو {{cite web_url=http://www.sindhiadabiboard.org/catalogue/History/Book46/Book_page31.html#_ftnref1}سانچو:Macdonell and keith: Vedic Index, I, 390.}
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

ھن پليٽ / ٽري ٻار کي پنھنجي رفتار تي کائڻ جي اجازت ڏيندو ۽ پنھنجو سڀ کاڌو آھي.
گهڻن شعبن توهان کي توهان جي ٻار جي لاء چڱي طرح متوازن غذا منظم ڪرڻ جي اجازت ڏئي ٿو.
سمايل ۾ شڪل توهان جي ٻار کي رزق ڏيندو ۽ کيس ٺاهڻ لاء هن کا گوشت کائڻ چاهيان ٿو جيڪو توهان محبت سان تيار ڪيو آهي :-)
هن جو سلائيون مواد ٺاهيندو آهي ٿڪيل ۽ غير پرچي. هوء هڪ مشين ۾ پاڻ کي ڌوئڻ گهرجي.
ڪيترائي رنگ موجود آهن: نيرو، گرين، اسو نيرو، نارنج، جامني، ڳاڙهو، گلابي.
اهو مقالو ماء پيء لاء لازمي آهي، اهو آسانيء سان ٽرانسپورٽ هوندو آهي ۽ توهان جي موڪل يا موڪلن لاء توهان جي خدمت پڻ ڪري سگهي ٿي!

0 جو رايو آهي
pose 11 Keygen is a very powerful and useful lighting and rendering tool which deliver high-quality effects.If you are looking for a poser پرو ٽوڙيو توهان اسان جي website.Download مان هن سافٽ ويئر هاڻي مفت ۾ هن سافٽ ويئر ڊائون لوڊ ڪري سگهو ٿا.
pose 7 پيچ هڪ 3-د ڪائنات بيان ۽ ۾ ذي ڪرڻ آهي. اوھان کي چئجي pix ۾ پنهنجو سفر شروع ڪيو وڃان ت ٻي صورت ۾ توهان کي هڪ تجربيڪار ماهر آهيو, هڪ جي تياري Poser آثار ان ۾ هڪ revel کي پنهنجي ڦاٽڪ infinitely نت آهي. توهان ٽي-د poser جي لائبريري مان blanketed مواد مواد جي گيگا سان عالمي لي آئوٽ. حقيقي-عالمي props ۽ 3D عنصرن سان منظر مقرر. ڀري ۽ ليس-کي-pose سان پراين مناظري, ناه textured جانور, ۽ ماڻهو. Start making 3-D artwork and animation in minutes.If you are looking for a pose 11 ٽوڙيو توهان حق جي جاء تي آهن.
حيدرآباد جي تياري Poser آثار 11 انساني روپ ۾ هڪ وجداني يوزر انٽرفيس سان آساني سان رسائي سان ڪم ڪندو. انساني ۽ حيواني ماڊلز شامل آهن اوھان ڊيزائنگ ۽ فوري طور posing شروع ڪرڻ جي لاء. ڪلڪ ڪريو-۽-ڇڪيو منھن sculpt لاء, جسم حصن pose يا مختلف نسلي varieties ٺاهي. جن finer قبضي جي ضرورت لاء; پورو بيهي morphs, منهن اظهار morphs, ۽ هڏن تي هٽايو ڪنهن شخصيت لاء موجود آهن. سڀ خصوصيتون ۽ ماڊلز جي حقيقت پسند جي کوٽائي لاء هڪ قدرتي 3D ماحول ۾ لڳايا ويا آهن, نظم ۽ ڪنهن به pose ۾ ڪنهن به شخصيت تي shadowing. تڪڙو ۽ آساني سان Poser جي برش جي بنياد تي morphing اوزار سان شڪل اختلاف پيدا.ڊائون لوڊ Poser آثار 11 Torrent.
سان حيدرآباد جي تياري Poser آثار, انسان ۽ جانور فيشن امان جي ڊيزائنگ ۽ posing سڌي دور شروع ڪرڻ ۾ تيار ڪيا ويا آهن. انگن اکرن قبل از ڌانڌلي آهن پوء artists ڪلڪ-۽-ڇڪيو ڪري سگهو ٿا جسم جزا pose لاء, منھن sculpt, يا نسلي varieties ٺاهي. poses جو پکو, morphs, دوکي, وار, پدارٿن, ۽ Add-ons شامل آهن.
تازه ترين سافٽ ويئر ۽ Cracks جي جاء تي!

اسان سان رابطو ڪريو
ڦوٽو گيلري امام مهدي، حضرت عيسٰي ۽ آخر زمان ٻارن لاءِ حقيقي ڪيمالزم مادي پٺيان راز اهلِ ڪتاب ۽ انبياءِ ڪرام تاريخ، سياست ۽ منصوبا ارتقاءِ جي نظرئي جي تباهي ايمان ڏانهن رهنمائي ڪندڙ نشانيون ۽ تخليق جو معجزو قرآن ۾ اخلاقيات ۽ غور و فڪر ٻين عقيدن ۽ فلسفن تي نظر هارون يحيٰي ۽ ان جا اثر رمضان لاءِ خاص ترڪش اسلامڪ يونين
سمورو مواد هن ويب سائٽ جو حوالوڏئي ڪاپي، چاپي ۽ تقسيم ڪري سگھجي ٿو

قلندر جي مزار تي ٿيل ڌماڪي خلاف ايم ڊبليو ايم پاران سڄي ملڪ ۾ سوڳ ۽ احتجاجي مظاهرا شروع ڪري ڇڏيا آهن - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
اتر ڪوريا تي باپندي هئڻ باوجود روس مدد ڪري رهيو آهي.صدر ڊونلڊ ٽرمپ
ڪوئيٽا جي سرياب روڊ تي هٿياربندن جي فائرنگ ۾ ٻه پوليس اهلڪار شهيد ۽ هڪ زخمي ٿي پيو.
ڪراچي جي مختلف علائقن ۾ پوليس ڪارروايون دوران 3 جوابدارن کي گرفتار ڪري ورتو
Fri, Feb 17th, 2017 تي جاري ڪئي ويئي:
قلندر جي مزار تي ٿيل ڌماڪي خلاف ايم ڊبليو ايم پاران سڄي ملڪ ۾ سوڳ ۽ احتجاجي مظاهرا شروع ڪري ڇڏيا آهن
ايم ڊبليو ايم پاران سنڌ جي مختلف شهرن ۾ پر امن هڙتال ۽ مظاهرا شروع ڪيا آهن.
جاري ڪيل بيان ۾ ايم ڊبليو ايم جي اڳواڻن علامه مرزا يوسف، علام مبشر حسن، علامه صادق جعفري ۽ ٻين چيو ته پنج ڏينهن ۾ 9 دهشتگردي جا واقعا قومي سلامتي جا ذميدار ۽ ادارن جي ڪارڪردگي تي سواليا نشان آهن.
هنن چيو ته موجود حڪومت سٺا ۽ ڀلا طالبان جي نالي تي دهشتگردن کي تحفظ فراهم ڪندا آهن.
ايم ڊبليو ايم جي اڳواڻن چيو ته پنجاب ۾ لشڪر جهنگوي ۽ ٻين دهشتگردن جي ڌڙن خلاف ڪارروائي ڪئي وڃي.
سندن چوڻ هو ته دهشتگردن جي خاتمي لاءِ سياسي، عسڪري ۽ سمورن سياسي، مذهبي جماعتن کي هڪ صف ۾ هلڻو آهي.
قاضي احمد ۾ حق مدينه اسٽاپ وٽ تيز رفتار ٽرالر موٽر سائيڪل مٿان چڙهي ويو
سيد مراد علي شاهه هڪ ڏينهن جي دوري تي ڀان سيدآباد کان بدين روانو ٿي ويو.
(ڇاپيو نه ويندو) (گهربل)

ننڍي پيماني ۾ جي امڪانن 2018
نيويارڪ اسٽاڪ Bitcoin واپار جي پليٽ فارم لانچ ڪري سگهون ٿا
هن تي نيويارڪ اسٽاڪ جي والدين ڪمپني هڪ آن لائن واپار جي پليٽ فارم آهي ته وڏي investors خريد ۽ Bitcoin منعقد ڪرڻ جي اجازت ڏئي ڇڏي تي ڪم ڪيو ويو آهي, اي ميلون ۽ هن دوران New York ۽ چئن ماڻهن جي ڪوشش جو گمنام رهنديون پڇيو تي کنيل ڪندي ڏٺو، ڇاڪاڻ ته هن جو منصوبو اڃا خفيه هئا دستاويزن مطابق.
سافٽ ويئر ديو Oracle سڀ عوامي هن مهيني پنهنجي blockchain-جيئن-هڪ-خدمت جي پليٽ فارم لائونچ ڪرڻ جي قائم آهي. فرئنڪ Xiong, Blockchain ابر خدمت جي Oracle جي گروپ جو نائب صدر, ٿيندي رونمائي ۾ چيو آهي ته فرم ٻئي وڏي ۽ ننڍي مڇيو ڏانهن راغب ڪرڻ لاء ور, برو مقدار جي بنياد تي Pricing سان.
ماسڪو عدالت ضابطن cryptocurrency ڏيوالپڻو جي خريد و فروخت ۾ شامل آهي
هڪ ماسڪو جي درٻار ۾ هڪ ڏيوالپڻو قرضي جي خريد و فروخت جو حصو cryptocurrency wallets شامل ڪرڻ لاء حڪومت ڪئي وئي آهي, ملڪيت جي طور تي پرس جي ڪنجيون ۽ پئسن recognizing. هن مسئلي ت crypto پرس جي مالڪ جي سڃاڻپ ۽ ڪنجيون ممڪن هو يا نه هو. عدالت حڪومت جي سڃاڻپ ممڪن آهي ۽ ته ڪنجيون قرضي جي خريد و فروخت جو حصو خالي هجي.
لاڳاپيل جون تحريرون:
مطالعي جي انڪشاف 27% جي ...
پنهنجي اي ميل ايڊريس شايع نه ڪيو ويندو. گهري شعبن لڳل آهن *
جو رايو آهي
سان رابطو ڪريو

سنڌي ادبي سنگت پاران فيبروري مهيني کي سنڌي ٻولي قومي ٻولي طور ملهائڻ جو اعلان

چمبڙ ڀرسان ٻارڙي کي زيادتي بعد قتل ڪندڙ ٻن جوابدارن کي اڄ ٽنڊو الهيار جي عدالت ۾ پيش ڪيو ويندو
چمبڙ ڀرسان ٻارڙي کي زيادتي بعد قتل ڪندڙ ٻن جوابدارن کي اڄ ٽنڊو الهيار جي عدالت ۾ پيش ڪيو ويندو، جوابدارن کي گذريل ڏينهن ڪوسٽر تي ڇاپو هڻي ٻارڙي جي
ڪيترائي ڀيرا واضح ڪري چڪا آهيون ته طالبان کي ڳالهين جي ميز تي آڻڻ رڳو اسلام آباد جي ذميواري نه آهي:پرڏيهي ترجمان نفيس ذڪريه
پرڏيهي ترجمان نفيس ذڪريه چيو آهي ته پاڪستان، افغانستان ۾ امن ۽ استحڪام کي هٿي وٺرائڻ لاءِ ڪوششون وٺي رهيو آهي پر ڪيترائي ڀيرا واضح ڪري چڪا آهيون ته طالبان
سنڌ هاءِ ڪورٽ پروفيسر نوشاد شيخ جي ڊائو يونيورسٽي جي وي سي طور مقرري کي ڪالعدم قرار
سنڌ هاءِ ڪورٽ پروفيسر نوشاد شيخ جي ڊائو يونيورسٽي جي وي سي طور مقرري کي ڪالعدم قرار ڏيندي نئين سرچ ڪميٽي جوڙڻ ۽وڏي وزير کي نئين وي سي جي مقرري
سپر ماڊل ايان علي عدالتي حڪم باوجود اي سي ايل مان نالو خارج نه ٿيڻ خلاف سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ توهين عدالت جي درخواست داخل ڪرائي ڇڏي
سپر ماڊل ايان علي عدالتي حڪم باوجود اي سي ايل مان نالو خارج نه ٿيڻ خلاف سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ توهين عدالت جي درخواست داخل ڪرائي ڇڏي آهي،گذريل ڏينهن سپريم
پنجاب جي علائقي ليه ۾ زهريلي مٺائي کائڻ سبب بيهوش ٿيلن مان وڌيڪ ٽن ڄڻن جي فوت ٿيڻ بعد انگ وڌي 28 ٿي ويو
پنجاب جي علائقي ليه ۾ زهريلي مٺائي کائڻ سبب بيهوش ٿيلن مان وڌيڪ ٽن ڄڻن جي فوت ٿيڻ بعد انگ وڌي 28 ٿي ويو آهي، 9 ڄڻن جي حالت ۾
پاڪستاني پرڏيهي سيڪريٽري اعزاز چوڌري جي ڀارتي هم منصب سان ملاقات
هارٽ آف ڪانفرنس ۾ شرڪت لاءِ ڀارت پهتل پرڏيهي سيڪريٽري اعزاز چوڌري نئين دهلي ۾ ڀارتي هم منصب ايس جئي شنڪر سان ملاقات ڪئي آهي، پاڪستاني هاءِ ڪميشن جو چوڻ
ٻانڌي ڀرسان پوليس ۽ ڏوهارين ۾ مبينا مقابلو، پوليس پاران ٻن ڏوهارين کي مارڻ جي دعويٰ
ٻانڌي ڀرسان پوليس ۽ ڏوهارين ۾ مبينا مقابلو ٿي پيو، جنهن ۾ پوليس ٻن ڏوهارين کي مارڻ جي دعويٰ ڪئي آهي. پوليس جو چوڻ آهي ته مورو روڊ تي پوليس
ڪراچي ۾ رينجرز نائين زيرو ڀرسان سرچ آپريشن 4ڄڻن کي حراست ۾ ورتو
ڪراچي ۾ رينجرز نائين زيرو ڀرسان سرچ آپريشن ڪري 4ڄڻن کي حراست ۾ ورتو آهي، رينجرز جي ڪرنل فيصل جو چوڻ آهي ته ايم ڪيو ايم سان واسطو رکندڙ گرفتار
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي سزا معطل ڪندي ٽنهي کي آزاد ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جي فيصلي کان پوءِ سڄي ملڪ ۾ ليگي ڪارڪنن پاران جشن ملهايو پيو وڃي
لاهور هاءِ ڪورٽ غيرقانوني موٽرسائيڪل رڪشا هلائڻ خلاف درخواست جي ٻڌڻي دوران بنا فٽنيس سرٽيفڪيٽ جي گاڏيون ۽ موٽرسائيڪل رڪشا هلائڻ تي پابندي لڳائي ڇڏي
پيپلزپارٽي جي اڳواڻ خورشيد شاهه چيو آهي ته وزيراعظم جو پهريون پرڏيهي دورو ڪيترن ئي مونجهارن جي ور چڙهيل آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
آيو IO جوپيٽر جو پنجون چنڊ ۽ ٽيون سڀني کان وڏو چنڊ آھي. ھن لاء سان انيڪ مشن موڪليا آھن جن ۾ pioneer, voyager , Galileo ۽ new horizon شامل آھن . ھن تي ٺھيل جوالا وڏا وڏا جوالا مکي ھن کي اسان جي سولر سسٽم جو سڀني کان جيولوجيڪل ايڪٽو آبجيڪٽ بڻائن ٿيون.
7 جنوري 1610ع تي گليليو گليلي 20x ريفليڪس ٽيلي اسڪوپ ذريعي آيو جو تجربو ڪيو. جڏھن ته گھٽ ريزوليشن سبب آيو ۽ Europa ۾ فرق نه ڪري سگھيو. ان کي ٻئي چنڊ ھڪ جاء تي نظر پئي آيا. جيتوڻيڪ ٻئي ڏينھن 8 جنوري 1610ء تي گليليو IO آيو ۽ يوروپا Europa کي الڳ الڳ اينگل کان ڏٺو . جيئن ته گليليو آيو Io کي 7 جنوري تي ئي معائنو ڪري چڪو ھو پر International astronomical unit IAU اٺ جنوري 1610ء کي ئي آيو Io جي دريافت جي تاريخ مڃيائين .
زياده ٽيڪنالوجي نه ھجڻ ڪارڻ پٺين اڍائي سؤ سالن تائين آيو Io ماھرين لاء ھڪ عجيب راز بڻيل ھو. 1900ء ھين صدي جي آخري ڏھاڪن تائين ٽيلي اسڪوپڪ ٽيڪنالوجي ۽ خلائي ٽيڪنالوجي ۾ وڏي ترقي ٿي. ان کان پوء اسان آيو جي انيڪ رازن کان پردو هٽايو.
آيو جوپيٽر جي سطح کان ساڍا پنج لک ڪلو ميٽر جي مفاصلي کان چڪر ھڻندو آھي. ھي ھڪ ڦيرو تقريبا ساڍا ٻائيتاليھ ڪلاڪن ۾ پورو ڪندو آھي. آيو ۽ يوروپا جي چڪر ھڻڻ جو ريشو 2 ، 1 آھي. يعني جنھن وقت ۾ يوروپا جوپيٽر کي ھڪ چڪر ھڻي ٿو آيو انھي دوران ٻه چڪر ھڻي ٿو وڃي. ٺيڪ انھي نموني آيو جو گينيميڊ سان 4 ، 1 جو ريشو آھي. آيو به ٻين جوپيٽر جي چنڊن وانگي ٽائيڊلي لاڪڊ آھي. ھن جو ھڪ حصو ھميشه جوپيٽر ڏي رھي ٿو .
آيو جي سطح سليڪيٽ راڪ ۽ آئرن سان ٺھيل آھي. جيتوڻيڪ ھي ٻين چنڊن کان بلڪل مختلف آھي جيڪي واٽر آئس ۽ سليڪيٽ سان ٺھيل ھجن ٿا. ھن جي بنياد core آئرن ۽ آئرن سلفائيڊ سان ٺھيل آھي. جيڪو ھن جي جسم جو 20 سيڪڙو آھي . آيو جو ڊائيا ميٽر 1821 ڪلو ميٽر آھي . جيڪو اسان جي چنڊ لونر کان 5 فيصد وڏو آھي.
ھن جي مٿاڇري تي ريگستان ، ميداني علائقا ، وڏيون وڏيون پھاڙيون ننڍا ننڍا کڏا ۽ جوالا مکي جو لاوا ڏسڻ ۾ اچي ٿو. ھن جي سطح تي شھابيا نه آھن ان جو ڪارڻ ھي آھي ته آيو ھڪ جيولوجيڪل زنده چنڊ آھي.
آيو ڏسڻ ۾ رنگين ٿو اچي ڇاڪاڻ ته ھن تي جوالا مکيءَ جي لاوا ۾ سليڪيٽ سلفر ۽ سلفر ڊاء آڪسائيڊ جھڙا ڌاتو موجود آھن. جيڪي ھن جي سطح کي رنگين بڻائن ٿيون.
آيو ته سؤ کان ڏيڍ سؤ جبل آھن جيڪي ڇھ سو ڪلو ميٽر ايوريج تائين ڊگھا آھن. ھي اونچائي مائونٽ ايورسٽ کان ڪافي زياده آھي. آيو جو وايو منڊل ڪافي سنھو آھي جنھن ۾ مک سلفر ڊاء آڪسائيڊ ، سلفر مونوآڪسائيڊ ، سوڊيئم ڪلورائيڊ، ايٽومڪ سلفر ۽ آڪسيجن جا ٽريسز مليا آھن .
آيو جي گرم علائقن ۾ گرمي پڌ تقريبا 200 ڪيلون تائين ھليو ٿو وڃي جڏھن ته ھن جو ايوريج گرمي پڌ 130 ڪيلون آھي. آيو جو وايو منڊل لڳاتار ختم ٿيندو وڃي پيو. جيڪڏھن اسان آيو تي زندگي جي ڳولھا ڪيو ٿا ته اھيا اسان جي وڏي غلطي ھوندي. ڇو ته ٽائيڊلي لاڪڊ افيڪٽ ڪارڻ پاڻي ھن جي سطح کان شروعاتي وقت ۾ ئي اڏري ويو ھو. ھن جي وايو منڊل ۾ زھريلي گيسن کان علاوه آڪسيجن نه ھجڻ برابر آھي. جيڪو آيو تي زندگي نا ممڪن بڻائي ڇڏي ٿو. جيڪڏھن خلاباز ھن جي سطح تي بغير خلائي سوٽ جي لھي ته جوپيٽر ، آيو ۽ گينيميڊ جي ڀيانڪ ريڊيئيشن سان ھڪ منٽ کان به گھٽ وقت ۾ ھن جو موت يقيني آھي.
آيو ٽائيڊلي لاڪڊ افيڪٽ سان پيدا ٿيندڙ گرمي انرجي کان ڪافي زياده واپس ڪندو آھي. پر اھو انرجي ڪٿان ٿو اچي ؟ ان جو اسان تلاش ڪيون پيا. اھا ڪھڙي طاقت آھي جيڪو آيو تي جوالا مکي ھلائي پيو ۽ جوالا مکين کان نڪرندڙ شيء ڪھڙي آھي؟ ھي به آيو جي رازن منجھان ھڪ راز آھي ته آيو وٽ پنھنجو مقناطيسيت ڇو آھي؟ ھي ڪٿان ۽ ڪيئن ٺھيو؟ ھي ٻين چنڊن کان ڇو وڌيڪ الڳ آھي؟
مستقبل ۾ جوپيٽر جي چنڊن لاء ڪجھ مشن موڪلڻ جي تياري آھي. Juno جيڪي 2011ء تي لانچ ڪئي وئي آيو جي جوالا مکين جو مطالعو ڪندو. يورپي ايجنسي 2022ء تائين Jupiter icy moon explorer مشن جي تياري ڪري رھيو آھي. جيڪو گينيميڊ تائين ويندو ۽ آيو وٽان اڏرڻ دوران ان کي مطالعو ڪندو. آيو لاء ھڪ خاص مشن IO volcanic observer 2021 تائين موڪلڻ جي ڳالھ به ھلي پئي. جيڪو ھن جو سٺي نموني جائزو وٺندو ۽ مطالعو ڪندو. شايد مستقبل ۾ انھن سڀني مشنن ذريعي اسان آيو جي رازن کان پردو کڻي سگھون. جيتوڻيڪ اسان جي ھي ڪائنات ھميشه ئي رازن سان ڀريل رھندو . جيتوڻيڪ قدرت به نه ٿي چاھي ته اسان ھن جي ڪجھ رازن کي ڄاڻو.
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

ٺٽي جي تاريخي قبرستان مڪلي تي قبضا مافيا قبضو ڪري اڏاوتون شروع ڪري ڇڏيون
ٺٽي جي تاريخي قبرستان مڪلي تي قبضا مافيا قبضو ڪري اڏاوتون شروع ڪري ڇڏيون، قبرستان ڏانهن ايندڙ مک رستي تي قبضو ٿيڻ بعد زائرين پريشانين کي منهن ڏئي رهيا آهن.
ايم ڪيو ايم وسيم اختر مٿان 12 مئي سانحي ۾ ملوث هئڻ سميت لڳايل سمورا الزام رد ڪندي کيس ڪراچي جي ميئر لاءِ اميدوار برقرار رکڻ جو فيصلو
ايم ڪيو ايم وسيم اختر مٿان 12 مئي سانحي ۾ ملوث هئڻ سميت لڳايل سمورا الزام رد ڪندي کيس ڪراچي جي ميئر لاءِ اميدوار برقرار رکڻ جو فيصلو ڪيو آهي،
پيپلز پارٽي جي چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري نواز سرڪار تي هڪ ڀيرو ٻيهر ڪشمير جي چونڊن ۾ڌانڌلي جا الزام
پيپلز پارٽي جي چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري نواز سرڪار تي هڪ ڀيرو ٻيهر ڪشمير جي چونڊن ۾ڌانڌلي جا الزام هڻندي چيو آهي ته نواز حڪومت ڪشمير جون چونڊون کٽڻ لاءِ
سنڌ جي وڏي وزير قائم علي شاهه پنهنجي استعيفا گورنر وٽ پيش ڪئي جيڪا گورنر فوري طور منظور ڪري ورتي
سنڌ جي وڏي وزير قائم علي شاهه پنهنجي استعيفا گورنر وٽ پيش ڪئي جيڪا گورنر فوري طور منظور ڪري ورتي، گورنر عشرت العباد چيو آهي ته قائم علي شاهه امن
وڏي وزير قائم علي شاهه جي استعيفا بعد سنڌ ڪابينا ٽٽي وئي آهي، جڏهن ته سنڌ اسيمبلي قائد ايوان جي سيٽ خالي ٿيڻ جو نوٽيفڪيشن جاري ڪري ڇڏيو
وڏي وزير قائم علي شاهه جي استعيفا بعد سنڌ ڪابينا ٽٽي وئي آهي، جڏهن ته سنڌ اسيمبلي قائد ايوان جي سيٽ خالي ٿيڻ جو نوٽيفڪيشن جاري ڪري ڇڏيو آهي، گورنر
متحده قائد 12 مئي تي اڳوڻي چيف جسٽس افتخار چوڌري جي ريلي روڪڻ جي هدايت ڪئي، وسيم اخترجو اعتراف
12مئي سانحي ڪيس ۾ گرفتار متحده اڳواڻ وسيم اختر کان جاچ ڪندڙ 7 رڪني ٽيم دعويٰ موجب وسيم اختر اعتراف ڪيو آهي ته متحده قائد 12 مئي تي اڳوڻي چيف
سنڌ هاءِ ڪورٽ تعليم کاتي ۾ 15 سئو 80 هيڊ ماسترياڻين ۽ هيڊ ماسترن جي ڀرتي لاءِ ٻيهر لکت جي امتحان ۽ انٽرويوز ڪرڻ کان سنڌ حڪومت روڪي ڇڏيو
سنڌ هاءِ ڪورٽ تعليم کاتي ۾ 15 سئو 80 هيڊ ماسترياڻين ۽ هيڊ ماسترن جي ڀرتي لاءِ ٻيهر لکت جي امتحان ۽ انٽرويوز ڪرڻ کان سنڌ حڪومت روڪي ڇڏيو، عدالت
سنڌ حڪومت ڪراچي ۾ نصب ڪيل سي سي ٽي وي ڪئمرائن بابت سپريم ڪورٽ ۾ رپورٽ جمع ڪرائي ڇڏي
سنڌ حڪومت ڪراچي ۾ نصب ڪيل سي سي ٽي وي ڪئمرائن بابت سپريم ڪورٽ ۾ رپورٽ جمع ڪرائي ڇڏي، چيف سيڪريٽري پاران جمع ڪرايل رپورٽ ۾ چيو ويو آهي ته
سکر جي احتساب عدالت ڪروڙين روپين جي ڪرپشن ۾ ملوث 12 جوابدارن کي پيش نه ٿيڻ تي اشتهاري قرار ڏئي ڇڏيو
سکر جي احتساب عدالت ڪروڙين روپين جي ڪرپشن ۾ ملوث 12 جوابدارن کي پيش نه ٿيڻ تي اشتهاري قرار ڏئي ڇڏيو آهي. احتساب عدالت، پيش نه ٿيڻ تي ڪرپشن ۾
لاڙڪاڻو پوليس مختلف هنڌن تي ڪارروائي ڪري بدنام ڏوهاري علي شير عرف شيرو گهوٽو سميت ڇهن جوابدارن کي گرفتار ڪري هٿيار هٿ ڪرڻ جي دعويٰ ڪئي آهي. ايس ايس پي
وفاقي سرڪار اڊيالا جيل ۾ حنيف عباسي جي تصوير واري معاملي تي پنجاب سرڪار سان ڪاوڙ جو اظهار ڪندي
پرڏيهي وزير شاهه محمود قريشي اڄ گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي جي اجلاس ۾ شرڪت لاءِ نيويارڪ پهچي رهيو آهي
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف، مريم نواز ۽ ڪيپٽن رٽائرڊ صفدر جي سزا معطل ڪندي ٽنهي کي آزاد ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جي فيصلي کان پوءِ سڄي ملڪ ۾ ليگي ڪارڪنن پاران جشن ملهايو پيو وڃي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

رنگ - ايم ايم جو مضمون
ايم ڪيو ايم
جي جاچ جو سامان
اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
رنگن جي فرق کي مقدار ۾ مدد ڏيڻ لاء، ماهرين جي ماهر ماپ جو نظام وڌايو. هر رنگ کي خاص جڳهه جي مطابق، اسان رنگن جي وچ ۾ فرق انداز ڪرڻ لاء حقيقي نمبر استعمال ڪرڻ جي قابل آهيون. هتي ڪي رنگ موجود آهن.
رنگ جي ماپ ۾ مقدار جي مقدار جي مقدار جي حقيقي تعداد ۾ حقيقي تبديلي بدلائڻ جي علاوه، انهي ۾ پڻ رنگ سازي کي برقرار رکڻ ۾ مدد ڪري ٿي، رنگ سان ملايو ۽ رنگ رابطي کي آسان بڻائي ٿي. سيلاب جي مصنوعات جي مارڪيٽنگ ۾ گلوبل سپلائي دنيا جي چوڌاري رنگ فارمول ۽ معيار سان فوري رابطي ڪرڻ جي قابل هوندا. رنگ جي ماپ جي ذريعي، اهڙي ڊيٽا کي صحيح طور تي بروقت اندازن جي جاء تي پهچائي سگهجي ٿو.
NINGBO MHS ۽ تخليق ڄاڻايو آهي.

پنجاب ۾ وڌيڪ 9 وزير، 3 صلاحڪار ۽ پنج خاص مددگار شامل ڪرڻ جو فيصلو - Awami Awaz
پنجاب ۾ وڌيڪ 9 وزير، 3 صلاحڪار ۽ پنج خاص مددگار شامل ڪرڻ جو فيصلو
لاهور ( ويب ڊيسڪ ) پنجاب ڪابينا ۾ وڌيڪ 9 وزيرن، ٽن صلاحڪارن ۽ پنجن خاص مددگارن کي شامل ڪرڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي. پنجاب صوبائي ڪابينا ۾ زوار حسين وڙائچ، اعجاز مسيح، اجمل چيما، محمد اخلاق، آشفه رياض، شوڪت لاليڪا، سعيد الحسن شاهه، مهر اسلم، حسنين ۽ جهانگيان گرديزي کي شامل ڪيو ويندو. صلاحڪارن ۾ عبدالحئي، فيصل حيات ۽ محمد حنيف جو نالو غور هيٺ آهي.
پوئتي بالي ووڊ ستارن به هم جنس پرستي جي حمايت ۾ ميدان تي اچي ويا
اڳتي پاڻيءَ جو مسئلو حل ڪري 20 هزار نوڪريون ڏيندس: شيخ رشيد
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) اسٽيٽ بئنڪ آف پاڪستان تصديق ڪئي آهي ته سعودي عرب طرفان هڪ …

اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) تحريڪ انصاف عمران خان هڪ دفعو ٻيهر شريف خاندان تي تنقيد ڪندي پرڏيهي اخبار جي خبر ري ٽوئيٽ ڪئي آهي. سماجي رابطن جي ويب سائيٽ ٽوئيٽر تي هڪ پيغام ۾ عمران خان چيو ته پڙهو ڪئين ڪرپٽ حڪمرانن ۽ سندس خاندانن مني لانڊرنگ ذريعي …

ڏيپلو ۾ ڪشميرين سان يڪجھتي جو اظهار ڪندي ھلال پبلڪ اسڪول جي شاگردن ۽ استادن پاران ريلي ڪڍي وئي.
اسڪول جي پرنسپل عبدالرحمان اوٺو جي اڳواڻي ۾ نڪتل ريلي شهر جي مختلف رستن کان ٿيندي پريس ڪلب پهتي .
ان موقعي تي اڳواڻن خطاب ڪندي چيو ته ڀارت بنا ڪنهن سبب جي ڪشمير جي عوام تي ظلم ڪري رهيو آهي
هنن چيو ته پاڪستان جو عوام ڪشميري ڀائرن جي ڀرپور حمايت جاري رکندو
پوئتي ڦريل دولت واپس آڻبي، آصف زرداري کي ڪٿي لڪڻ جي جاءِ نه ملندي: شهباز شريف
اڳتي گلگت بلتستان ۾ سي پيڪ رٿائن جي سڪيورٽي سخت ڪرڻ جي هدايت
ڇاڇري ۾ ڀيل برادري جي ماڻهن پاران ڳوٺاڻي کي زخمي ڪندڙ جوابدارن جي گرفتاريءَ لاءِ …

*شيخ ڀِرڪئي ڀرسان پوليس ننڍي ڄمار ۾شادي ڪرائيندڙ وارثن کي گرفتار ڪري ڪيس داخل ڪري ڇڏيو آهي.
ڳوٺ شڪيل ٽنگڙي ۾ پوليس ڇاپو هڻي ٻارڙن جي ننڍي ڄمار ۾ شادي ڪرائيندڙ والدين ڪريم بخش ۽ منو ملاح سميت ٻين کي گرفتار ڪري مٿن چائلنڊ ايڪٽ ميريج تحت ڪيس داخل ڪري ڇڏيو.
ايس ايڇ او شيخ ڀرڪيو فريد احمد جٽ جو چوڻ هو ته ننڍي ڄمار ۾ ٻارڙن کي پرڻائي اسلام ۽ قانون جي ڀڇڪڙي ڪئي، اطلاع تي غيرقانوني شادي ڪرائيندڙ والدين ۽ شاهدن کي گرفتار ڪري ڪيس داخل ڪيو ويو آهي…..
اڳتي نيوز: اي ايس ايف جي عورت اهلڪار جو گيت تي رقص، اختيارين پاران جاچ شروع

سنڌ هاءِ ڪورٽ: ميڊيڪل رپورٽ پيش نه ڪرڻ تي جيل سپريٽينڊنٽ کي شوڪاز نوٽيس جاري
ڪراچي(ويب ڊيسڪ) سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ جسٽس اقبال ڪلهوڙي جي سربراهي ۾ جڙيل ٻه رڪني بينچ پاڪستان پوسٽ آفيس ورڪرس سوسائٽي ۾ ڪرپشن جي الزام هيٺ گرفتار حاجي محمد اسماعيل جي ميڊيڪل رپورٽ پيش نه ڪرڻ تي جيل سپريٽينڊنٽ کي شوڪاز نوٽيس جاري ڪري ڇڏيا.سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ پاڪستان پوسٽ …

پيپلز پارٽي جي اڳواڻ نثار کهڙي جا نامزدگي وارا ڪاغذ رد
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) پاڪستان پيپلز پارٽي جي اڳواڻ نثار کهڙي جي صوبائي اسيمبلي جي سيٽ جي لاءِ جمع ڪرايل نامزدگي وارا ڪاغذ رد ڪري ڇڏيا. اليڪشن ٽريبونل پي ايس 11 لاڙڪاڻي 2 تان نثار کهڙي جا ڪاغذ رد ڪري ڇڏيا. اليڪشن ٽريبونل موجب نثار کهڙي نامزدگي وارن ڪاغذن ۾ 3 …
ن ليگ کي هارائڻ لاءِ هر طريقو اختيار ڪنداسين، سيٽ ايڊجسٽمينٽ به ٿي سگهي ٿي: عمران خان
لاهور (ويب ڊيسڪ) تحريڪ انصاف جي سربراهه عمران خان چيو آهي ته ن ليگ کي شڪست ڏيڻ لاءِ جتي ضروري سمجهيو سين ته سيٽ ايڊجسٽمينٽ ڪنداسين. خانگي ٽي وي چئنل جي پروگرام ۾ ڳالهائيندي عمران خان چيو ته اسان فرشتا نه انسان آهيون، غلطيون ٿينديون آهن، شريف ڀائر يا شوڪت …
اڳوڻي وزيراعظم شاهد خاقان عباسي، خواجه آصف ۽ فردوس عاشق کي چونڊن ۾ حصو وٺڻ جي اجازت
اسلام آباد / لاهور ( ويب ڊيسڪ ) اپيلٽ ٽربيونلز اڳوڻي وزيراعظم شاهد خاقان عباسي، خواجه آصف ۽ فردوس عاشق اعواڻ کي عام چونڊن ۾ حصو وٺڻ جي اجازت ڏئي ڇڏي آهي. اپيلٽ ٽربيونل سيالڪوٽ جي اين اي 73 تي مسلم ليگ اميدوار خواجه آصف خلاف درخوست نه ٻڌڻ جوڳي …
اسلام آباد (ويب ڊيسڪ) اڳوڻي گهرو وزير چوڌري نثار جي نامزدگي ڪاغذن ۾ ظاهر ڪيل اثاثن جا تفصيل سامهون اچي ويا آهن. ڪاغذن موجب اثاثن جي ڪُل ماليت 6 ڪروڙ 25 لک رپين کان وڌيڪ آهي، جڏهن ته وٽس ڪا به گاڏي ناهي. اڳوڻي گهرو وزير جو پاڪستان کان ٻاهر …
اسلام آباد (ويب ڊيسڪ) اليڪشن ڪميشن متحدا قبائل پارٽي طرفان عام چونڊون ملتوي ڪرڻ جي درخواست رد ڪري ڇڏي آهي. چيف اليڪشن ڪمشنر جي سربراهي ۾ 3 رڪني بئنچ 2018ع جون عام چونڊون ملتوي ڪرڻ ۽ فاٽا جي قومي توڙي صوبائي اسيمبلي جي سيٽن تي گڏ چونڊون ڪرائڻ جي درخواست …

فروری 9, 2018 انفوٽينمنٽ, تخليق, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, ڪرنٽ افيئر 0
فروری 2, 2018 تخليق, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, ڪرنٽ افيئر 0
جنوری 12, 2018 تخليق, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, ڪرنٽ افيئر 0
ترقي پسند اديب، صحافي ۽ دانشور انور پيرزادي کي ڀيٽا _ پروگرا: تخليق
جنوری 5, 2018 انفوٽينمنٽ, تخليق, عوامي آواز ٽي وي, ڪرنٽ افيئر 0
عوامي آواز_ ترقي پسند اديب، صحافي ۽ دانشور انور پيرزادي کي ڀيٽا _ پروگرا: تخليق_ ميزبان: زرار پيرزادو_ مهمان: مئڊم مهتاب اڪبر راشدي، پروفيسر سليم ميمڻ
دسمبر 15, 2017 انفوٽينمنٽ, تخليق, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, ڪرنٽ افيئر 0

ڇوڪري ۽ ڇوڪريءَ کي جنس تبديل ڪرڻ جي آزادي ڏيڻ وارو قانون بڻايو پيو وڃي: سراج الحق - Awami Awaz
ڇوڪري ۽ ڇوڪريءَ کي جنس تبديل ڪرڻ جي آزادي ڏيڻ وارو قانون بڻايو پيو وڃي: سراج الحق
لاهور(ويب ڊيسڪ) جماعت اسلامي جي امير سراج الحق چيو آهي ته حڪومت اسيمبلي ۾ 18 سال جي ڇوڪري ۽ ڇوڪري کي جنس تبديل ڪرڻ جي آزادي ڏيڻ وارو قانون پاس ڪري رهي آهي. سراج الحق جامع مسجد منصوره ۾ جمعي جي اجتماع کي خطاب ڪندي چيو ته حڪمران پنهنجي اقتدار کي قائم رکڻ جي لاءِ آئين سان بغاوت تي لهي آيا آهن. هن چيو ته هڪ پاسي اسرائيل فلسطين ۾ ۽ ڀارت ڪشمير ۾ مسلمانن جو قتل عام ڪري رهيو آهي ته ٻئي پاسي پاڪستان ۾ اولهه جي بي حيا ايجنڊي کي پورو ڪرڻ جي لاءِ منهنجو جسم منهنجي مرضي جهڙا بيهوده نعرا هڻي رهيا آهن جڏهن ته حڪومت پنهنجي ئي حال ۾ مست آهي ۽ اسيمبلي ۾ 18 سالن جي ڇوڪري ۽ ڇوڪري کي جنس تبديل ڪرڻ جي آزادي ڏيڻ وارو قانون ن ليگ پاس ڪري رهي آهي، اِهو ٻڏي مرڻ جو مقام آهي. هن وڌيڪ چيو ته رمضان المبارڪ مسلمانن جي لاءِ الله جي نصرت ۽ فتح جو پيغام کڻي ايندو آهي.
پوئتي سعيد غني جو ڪراچي جي سرڪاري اسڪولن ۾ تعميراتي ڪم روڪرائڻ جو اعتراف

اڳتي پاڪستان آمريڪا سان ڳجهي معلومات جي مٽاسٽا ۽ فوجي سهڪار معطل ڪري ڇڏيو

نيوز _ سنڌ جي آبادگارن سان ظلم ۽ زيادتي ڪئي پئي وڃي: شاهه محمود قريشي - Awami Awaz
نيوز _ سنڌ جي آبادگارن سان ظلم ۽ زيادتي ڪئي پئي وڃي: شاهه محمود قريشي
ڇاڇرو ۾ عوامي جلسي کي خطاب ڪندي پي ٽي آءِ وائيس چيئرمين جو چوڻ هو ته جيڪي حڪمران ڪراچي جو گند صاف نه ٿا ڪري سگهن اهي ملڪ ڪئين هلائيندا
شاهه محمود قريشي چيو ته سنڌ پوليس کي سياست جي ور چاڙهيو ويو آهي، رينجرز کي هٽايو ويو ته سنڌ ۾ امن مشڪل سان ٿيندو
پي ٽي آءِ وائيس چيئرمين جو چوڻ هو ته سنڌ ۾ اهڙو ڪوبه منصوبو ناهي، جنهن تي ڪميشن نه ورتي وئي هجي
پي ٽي آءِ وائيس چيئرمين شاهه محمود قريشي وڌيڪ چيو ته غريبن کي رشوت کان بغير نوڪري نه ٿي ملي
پوئتي نيوز _ ڪنب ڀرسان ٻن ڌرين ۾ جهيڙو، ڏنڊا ۽ سروٽا لڳڻ ڪري 2 ڄڻا زخمي
اڳتي نيوز _ شاهه زيب قتل ڪيس ۾ ملوث جوابدار شاهه رخ جتوئي ۽ ٻين جي ضمانت منظور

ڪراچي( ويب ڊيسڪ ) دهشتگرديءَ جي خاتمي واري عدالت چڙ ڏياريندڙ تقريرن جي جي 21 …

قاهره ۾ چرچ ۽ شاپنگ سينٽر تي حملي ۾ 12 ڄڻا مارجي ويا - Awami Awaz
قاهره ۾ چرچ ۽ شاپنگ سينٽر تي حملي ۾ 12 ڄڻا مارجي ويا
قاهره(ويب ڊيسڪ) مصر جي راڄڌاني قاهره ۾ چرچ ۽ شاپنگ سينٽر تي دهشتگردن جي حملي ۾ 12 ڄڻا مارجي ويا ۽ ڪيترائي زخمي ٿي پيا. عالمي ميڊيا رپورٽن موجب جمعي جي ڏينهن (اڄ) قطبين جي چرچ مان عبادت ڪري نڪرندڙ ماڻهن تي موٽر سائيڪل سوار هٿياربندن انڌاڌنڌ گوليون وسايون، حملي دوران واقعي واري هنڌ موجود سيڪيورٽي اهلڪارن ۽ هٿياربندن وچ ۾ فائرنگ جي ڏي وٺ ٿي جنهن جي نتيجي ۾ هڪ دهشتگرد مارجي ويو جڏهن ته ٻيو زخمي ٿي پيو. گهرو وزارت دعويٰ ڪئي آهي ته فرار ٿيل دهشتگرد کي سيڪيورٽي فورسز زخمي حالت ۾ گرفتار ڪيو آهي ۽ اهو دهشتگرد سيڪيورٽي فورسز کي گهربل هو جيڪو ڪيترن ئي حملن ۾ ملوث به رهيو آهي. صحت واري وزارت جو چوڻ آحي ته ان حملي ۾ 7 شهري، 2 پوليس ۽ دهشتگرد سميت 10 ڄڻا مارجي ويا جڏهن ته هڪ ڪلاڪ کان پوءِ ساڳئي علائقي ۾ شاپنگ سينٽر تي هٿياربند شخص جي حملي ۾ وڌيڪ 2 ڄڻا مارجي ويا.

*نواب ولي محمد: جسقم پاران تشدد ۾ فوت ٿيل شاگرد جي قاتلن جي گرفتاري لاءِ احتجاج
پوئتي وزيراعظم ۽ خورشيد شاهه ۾ نگران وزيراعظم تي اتفاق نه ٿي سگهيو

نيوز _ ڏھرڪي: پوليس جو جوا جي اڏي تي ڇاپو، 6 ڄڻا گرفتار
نيوز _ چوهڙ جمالي: ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا ڏيڻ جو سلسلو هلندڙ

سوئٽزرلينڊ مان پورو خودڪار SMT پيداوار ليڪ، ۽ اسان کي صرف نمونو بڻائي جا چار ڪلاڪ جي ضرورت آهي.
اسان کي، توهان کي خام مال خريد ڪرڻ ۾ مدد عمل ۽ معيار کي يقيني بڻائي سگهي ٿو معيار جي جاچ جو 9 عمل سان

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
پوڊڪاسٽ آڊيو يا وڊيو کي ڏسڻ ٻڌڻ جو جديد طريقو آهي. پوڊڪاسٽ ايپليڪيشن (يا ipod) ڏنل ويب پتي تان گھڻ ذريعاتي multimedia فائيل اتاري يُوزر لاءِ هلائيندو آهي. وري جڏهن ان ويب پتي تي ڪو نئون فائيل ايندو آهي ته پوڊڪاسٽ ان ميڊيا يا فائيل کي اتاري ڇڏيندو آهي. اهو ڪنهن ريڊيي يا ٽي وي جو نئون روپ آهي جنهن ۾ يُوزر کي پنهنجي من پسند ويبسائيٽ تي وڃڻ جي ضرورت نه پوندي آهي ۽ ان ويبسائٽ جو نئون مواد پاڻ مرادو پوڊڪاسٽ ايپليڪيشن تي اچي ويندو آهي.
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

لاهور ۾ پنجاب يونيورسٽيءَ جي رٽائرڊ عورت پروفيسر جو هائوسنگ ڪالوني مان ڳلو ڪپيل لاش مليو آهي، پوليس پوسٽ مارٽم ڪرائڻ بعد لاش ميئو اسپتال جي مرده خاني ۾ رکرائي ڇڏيو، رٽائرڊ پروفيسر طاهره جو تيز ڌار اوزارن سان ڳلو ڪپي کيس قتل ڪيو ويو آهي.
اقبال ٽائون پوليس پنجاب يونيورسٽي جي هائوسنگ ڪالوني جي گهر مان هڪ عورت جو ڳلو ڪپيل لاش هٿ ڪيو، جنهن جي سڃاڻپ رٽائرڊ پروفيسر طاهره طور ٿي.
پوليس جو چوڻ آهي ته جوابدارن رٽائرڊ پروفيسر طاهره کي تيز ڌار اوزارن سان ڳلو ڪپي کيس قتل ڪيو آهي.
پوليس موجب رٽائرڊ پروفيسر طاهره ڪالوني واري گهر ۾ اڪيلي رهندي هئي سندس هڪ ڌي آهي، جيڪا ڪراچي ۾ رهندي آهي.
پوليس عملدارن وڌيڪ چيو ته عورت جو لاش ميوو اسپتال جي مرده خاني ۾ رکيو ويو آهي، واقعي جي جاچ شروع ڪئي وئي آهي…………..

﻿ آءِ جي سنڌ غلام حيدر جمالي پوليس کي ڏوهن کي روڪڻ،جوابدارن کي فوري طور گرفتار ڪرڻ سميت سيڪيورٽي ۽ گشت کي يقيني بڻائڻ جي هدايت _ KTN NEWS
آءِ جي سنڌ غلام حيدر جمالي پوليس کي ڏوهن کي روڪڻ،جوابدارن کي فوري طور گرفتار ڪرڻ سميت تعليمي ادارن، صنعتي علائقن، بئنڪن، ميڊيا هائوسز ۽ اهم عمارتن جي سيڪيورٽي ۽ گشت کي يقيني بڻائڻ جي هدايت ڪئي آهي.
سي پي او ڪراچي ۾ آءِ جي سنڌ جي صدارت هيٺ امن امان بابت اهم اجلاس ٿيو، جنهن دوران آ ءِ جي سنڌ ڏوهن کي روڪڻ ۽ جوابدارن کي فوري طور گرفتار ڪرڻ جو حڪم ڏنو.
آءِ جي سنڌ پوليس کي انٽيليجنس معلومات گڏ ڪرڻ لاءِ ايس ايڇ اوز، ايس ايس پيز ۽ ٻين عملدارن کي هدايتون ڏيندي چيو ته ڏوهن کي روڪڻ ۽ ملوث عناصرن خلاف ڪارروائي لاءِ حڪمت عملي جوڙي وڃي.
آءِ جي سنڌ هدايتون ڏنيون ته ٿاڻي ۽ زون سطح تي پئٽرولنگ لاءِ خصوصي دستا جوڙيا وڃن ، اسڪولن، صنعتن. بئنڪن ۽ ميڊيا هائوسز جي سڪيورٽي يقيني بڻائي وڃي.
آءِ جي سنڌ پوليس کي ڪمانڊ اينڊ ڪنٽرول سينٽر جي هدايتن تي عمل ڪندي گشت ۽ اوچتي چيڪنگ سميت شهرين جو تحفظ يقيني بنائڻ جا به حڪم ڏنا آهن.

2 ڏينهن اڳ مُکيه خبرون سازشين جون سازشون مون کي ڪجهه به نه ٿيون ڪري سگهن، لوڌران جي ضمني چونڊ ٻڌائي ڇڏيو ته ڪير عوام جو سڄڻ آهي: نواز شريفپر تبصري بند ہیں
سانگهڙ پرامن ضلعو آهي، هتان جي ماڻهن هميشه معاشري جي ڀلائي لاءِ جاکوڙيو آهي: فنڪشنل ليگ اڳواڻ
2 ڏينهن اڳ سنڌ جون خبرون سانگهڙ پرامن ضلعو آهي، هتان جي ماڻهن هميشه معاشري جي ڀلائي لاءِ جاکوڙيو آهي: فنڪشنل ليگ اڳواڻپر تبصري بند ہیں
سانگهڙ(ڊ – ر) سانگهڙ جي صحافين سدائين حق ۽ سچ جي آواز کي بلند ڪيو آهي پريس ڪلب سانگهڙ جو ڪردار انتهائي بهترين رهيو آهي جن غريبن مسڪينن جي مسئلن کي اعوانن تائين پهچايو آهي، صحافين کي ڊيوٽي دوران ڪيتريون مشڪلاتون پيش اچن ٿيون دنيا ۾ صحافت تمام وڏي اهميت …
مورو ۾ جي ڊي اي جي جلسي جي سلسلي ۾ شهدادپور ۾ فنڪشنل ليگ جو اجلاس
2 ڏينهن اڳ سنڌ جون خبرون مورو ۾ جي ڊي اي جي جلسي جي سلسلي ۾ شهدادپور ۾ فنڪشنل ليگ جو اجلاسپر تبصري بند ہیں
شهدادپور(س-ر) مورو ۾ جي اي ڊي جي جلسي جي ڪاميابي جي سلسلي ۾ فنڪشنل مسلم ليگ جي هڪ گڏجاڻي شهدادپور فقير هائوس تي ٿي گذريو. جنهن ۾ سابق ايم پي اي فقير محمد بخش خاصخيلي. ماهي خان وساڻ. سابق تعلقه ناظم شهدادپور فقير حسين بخش خاصخيلي.فنڪشنل ليگ ضلع اڳواڻ رانا …
ٺل(ن-م)ٺل ۾ معصوم نينگر گندي نالي ۾ ٻڏي فوت ٿي ويو،وارثن لاش رکي ڪري ميونسپل ڪاميٽي عملي خلاف ڌرڻوهنيو، ٺل جي بلوچ ڪالوني ۾ صحافي نفيس سومرو ۽ حفيظ سومرو جو ڀائيٽيو ٻن ورهين جو علي رضا پٽ اويس سومرو گهر اڳيان راندي ڪندي گندي نالي جي گٽر ۾ ٻڏي …
نواز شريف ۽ عمران خان جي ٻولي ۾ ڪهڙو فرق آهي؟
2 ڏينهن اڳ ايڊيٽوريل نواز شريف ۽ عمران خان جي ٻولي ۾ ڪهڙو فرق آهي؟پر تبصري بند ہیں
اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف چيو آهي ته اعليٰ عدالت جي منصب تي ويٺل جج صاحب جيڪا زبان استعمال ڪري رهيا آهن اها کين نه ٿي سونهين پهريان ڊان، سسلين مافيا چيو ويو هاڻي چور ڌاڙيل جا لفظ استعمال ڪيا ويا ڇا اهي لفظ انهي منصب جي توهين نه آهن پوءِ …

﻿ سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪميشن جو امتحان پاس ڪندڙ ڊاڪٽرن جي ڀرتي وارو عمل روڪڻ لاءِ صوبائي حڪومت کي منع نامو جاري ڪندي _ KTN NEWS
سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪميشن جو امتحان پاس ڪندڙ ڊاڪٽرن جي ڀرتي وارو عمل روڪڻ لاءِ صوبائي حڪومت کي منع نامو جاري ڪندي 9 آگسٽي تي جواب گهري ورتو آهي.
3 سئو کان وڌيڪ ڊاڪٽرن پاران نين ڀرتين خلاف سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ داخل ڪرايل درخواست تي ٻڌڻي ٿي.
سنڌ حڪومت پاران درخوستگذارن جي اعتراضن تي جواب داخل نه ڪرائڻ تي عدالت ڪاوڙ جو اظهار رمارڪس ۾ چيو ته سرڪاري وڪيل گذريل ٻڌڻي تي عدالت کي معاملو حل ڪرائڻ جي خاطري ڪرائي وئي هئي، پر ائين نه ڪيو ويو آهي.
عدالت حڪم جاري ڪيو ته 9 آگسٽ تائين ڊاڪٽرن جي ڀرتي واري عمل تي وڌيڪ ڪارروائي نه ڪئي وڃي، جواب داخل ڪرايو وڃي.
سنڌ هاءِ ڪورٽ سنڌ حڪومت ۽ سنڌ پبلڪ سروس ڪميشن کان 30 جون تائين درخوسسگذارن جي اعتراضن تي جواب طلب ڪيو هو.
3 سئو کان وڌيڪ ڊاڪٽرن پاران سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ داخل ڪرايل درخواست ۾ موقف اختيار ڪيو ويو ته ٽيسٽ پاس ڪندڙ ڊاڪٽرن کان ڪميشن جي ٻن باڊيز طرفان انٽرويو ورتا ويا، جڏهن ته سپريم ڪورٽ پاران اڳوڻي ايس پي ايس سي جي چيئرمين سليم ڀنور کي نااهل به قرار ڏنو هو.
درخواست ۾ وڌيڪ موقف اختيار ڪيو ويو ته 2 هزار 192 خالي جايون هئڻ باوجود وڏي وزير پاران ٽيسٽ پاس ڪندڙ سمورن 6 هزار ڊاڪٽرن کي ڀرتي ڪرڻ جي اعلان ڪيو ويو، پر رڳو 306 ڊاڪٽرن کي ڀرتي کان محروم رکيو ويو.

﻿ جسمم اڳواڻ جو لاش هٿ اچڻ جي رد عمل ۾ سنڌ يونيورسٽي جا شاگرد رستن تي نڪري آيا پوليس ڪارروائي دوران 3 شاگرد زخمي ٿي پيا _ KTN NEWS
باقراڻي ڀرسان جساف جسمم اڳواڻ آصف پنهور جو لاش هٿ اچڻ واري واقعي خلاف جساف جسمم جي سڏ تي گولاڙچي شهر ۾ شٽربند هڙتال ڪئي وئي آهي، جڏهن ته سنڌ يونيورسٽي ۾ شاگردن جي احتجاج ۽ هاسٽلز تي پوليس چڙهائي کانپوءِ تدريسي عمل معطل آهي.
باقراڻي تعلقي جي هٽڙي غلام شاهه ٿاڻي جي حد ڳوٺ شير خان جتوئي ٻاهران هٿ آيل لاش جي سڃاڻپ جسمم اڳواڻ آصف پنهور طور ڪئي وئي.
مقتول نوجوان سنڌ يونيورسٽي ۾ جساف جسمم جو جنرل سيڪريٽري هو، جيڪو 15 آگسٽ کان پراسرار نموني گم هو.
مقتول اڳواڻ جو لاش لاش حيدرآباد جي سول اسپتال مان پوسٽ مارٽم بعد گولاڙچي پهچايو ويو آهي.
جسمم اڳواڻ جو لاش هٿ اچڻ بعد سنڌ يونيورسٽي جا شاگرد رد عمل طور رستن تي نڪري آيا، جن کي ڇڙوڇڙ ڪرڻ بعد پوليس ۽ رينجرز هاسٽلز تي چڙهائي ڪري ڪيترن ئي شاگردن کي کنڀي وئي.
پوليس جي ڪارروائي دوران 3 شاگرد زخمي به ٿي پيا، جڏهن ته پوليس ڪيترن ئي شاگردن کي گرفتار ڪري ورتو.
واقعي خلاف گولاڙچي شهر ۾ جساف جسمم جي سڏ تي شٽربند هڙتال ڪئي وئي آهي، جڏهن ته سنڌ يونيورسٽي ۾ تدريسي عمل معطل آهي ۽ پوائنٽس به ناهن هليون.

﻿ اينٽي ڪرپشن سنڌ ٽريفڪ پوليس ۽ ڪي ايم سي کي غيرقانوني پارڪنگ جو ذميوار قرار ڏئي ڪرپشن ۾ ملوث اهلڪارن ۽ ڪي ايم سي عملي خلاف ڪارروائي جي سفارش ڪئي آهي _ KTN NEWS
اينٽي ڪرپشن جي ترجمان موجب اينٽي ڪرپشن کاتي کي ڪراچي جي مختلف علائقن ۾ چارجڊ پارڪنگ جون شڪايتون مليون، جنهن جي جاچ ۾ ٽريفڪ پوليس ۽ ڪي ايم سي عملي ملوث ڏٺو ويو آهي.
اينٽي ڪرپشن جي ترجمان جو چوڻ آهي ته غيرقانوني چارجڊ پارڪنگ سبب ڪراچي جي صدر ۽ گارڊن وارن علائقن ۾ ٽريفڪ بري طرح متاثر ٿئي ٿي.
اينٽي ڪرپشن موجب غيرقانوني چارجڊ پارڪنگ ذريعي شهرين کي لٽيو پيو وڃي، جنهن ۾ ملوث ٽريفڪ پوليس اهلڪارن ۽ ڪي ايم سي عملي خلاف ڪارروائي جي سفارش ڪئي وئي آهي.

﻿ پيپلز پارٽي چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري اڄ حيدر آباد، ٽنڊوڄام، شاهپور چاڪر، مٽياري ۽ سانگهڙ ۾ چونڊ مهم هلائيندو _ KTN NEWS
بلاول ڀٽو زرداري حيدر آباد، ٽنڊو ڄام، مٽياري، شاهپور چاڪر ، مٽياري ۽ سانگهڙ ۾ چونڊ مهم جي سلسلي ۾ ڪارڪنن کي به خطاب ڪندو.
ٽنڊو ڄام ۾ راول شرجيل هائوس تي پ پ پاران جلسي جون تياريون مڪمل ڪيون ويون آهن، جنهن کي پ پ چيئرمين بلاول ڀُٽو زرداري خطاب ڪندو.
پ پ چيئرمين جي چونڊ مهم جي سلسلي ۾ ٽنڊو ڄام ۾ سڪيورٽي جا انتظام سخت ڪيا ويا آهن.
بلاول ڀٽو زرداري جلسن کي خطاب ڪرڻ کانپوءِ اڄ رات نوابشاهه ۾ قيام ڪندو.

﻿ آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجا سيوهڻ بم ڌماڪي جي نتيجي ۾ 55 کان وڌيڪ ماڻهن جي شهيد ٿيڻ جي تصديق ڪندي چيو آهي ته شروعاتي جاچ ۾ڌماڪو آپگهاتي لڳي رهيو آهي _ KTN NEWS
ڪي ٽي اين نيوز سان ڳالهائيندي آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجه جو چوڻ هو درگاهه قلندر تي ڌماڪي وارو واقعو انتهائي افسوسناڪ آهي.
هن چيو ته شروعاتي جاچ موجب ڌماڪو آپگهاتي لڳي رهيو آهي ۽ شڪ آهي ته آپگهاتي بمبار هڪ عورت ٿي سگهي ٿي.
هن چيو ته قلندر شهباز جي درگاهه تي حملي بابت اڳواٽ ڪي به اطلاع نه هئا پر ملڪ ۾ دهشت گرديءَ جي لهر سبب سڪيورٽيءَ لاءِ اپاءَ ورتا ويا هئا.
آءِ جي سنڌ چيو ته درگاهه قلندر شهباز تي ڌماڪي بعد پوليس کي سنڌ جي ٻين درگاهن تي سڪيورٽي سخت ڪرڻ جي هدايت ڪئي آهي.

﻿ اڳوڻي صدر آصف زرداري چيو آهي ته فاٽا ۾ وفاقي سرڪار جو تجويز ڪيل رواج ايڪٽ گورنر راڄ آهي _ KTN NEWS: Pakistan ,World ,Business, Sports, Health, Videos News
اڳوڻي صدر آصف زرداري چيو آهي ته فاٽا ۾ وفاقي سرڪار جو تجويز ڪيل رواج ايڪٽ گورنر راڄ آهي، جنهن کي رد ڪيون ٿا. پيپلزپارٽي فاٽا کي ڪي پي ۾ ضم ڪرڻ جي حامي آهي، فاٽا جي ميمبرز مطالبن جي مڃتا لاءِ اسلام آباد ۾ ڌرڻو هنيو ته پيپلزپارٽي ڀرپور ساٿ ڏيندي.
فاٽا سان تعلق رکندڙ چونڊيل نمائندن اسلام آباد ۾ آصف زرداري سان ملاقات ڪئي ۽ وفاق جي انتظام هيٺ قبائلي علائقن جي مسئلن، تجويز ڪيل سڌارن ۽ ٻين معاملن تي ڳالهيون ڪيون. آصف زرداري فاٽا جي چونڊيل نمائندن کي يقين ڏياريو ته پيپلزپارٽي سڌارن واري معاملي تي ساڻن گڏ آهي.
آصف زرداري چيو ته فاٽا جي ميمبرز جيڪڏهن پنهنجي حقن لاءِ اسلام آباد ۾ ڌرڻو هنيو ته پيپلزپارٽي ان جي ڀرپور حمايت ڪندي. پيپلزپارٽي فاٽا کي ڪي پي ۾ ضم ڪرڻ جي حامي آهي ۽ فاٽا ۾ گورنر راڄ کي مڪمل طور رد ڪري ٿي.
اڳوڻي صدر چيو ته جيڪڏهن رمضان دوران فاٽا جي ميبمبرز پاران اسلام آباد ۾ ڌرڻو هنيو ويو ته مظاهرين لاءِ افطاري جو بندوبست به ڪندس.

سکر پوليس نوشهروفيروز مان اغوا ڪيل واپاري کي بازياب ڪرائي ٻن جوابدارن کي گرفتار ڪرڻ جي دعويٰ ڪئي آهي، ايس ايس پي سکر جو چوڻ آهي ته مغوي کي عورتاڻي آواز ذريعي گهرائي اغوا ڪرڻ بعد وارثن کان 5 ڪروڙ رپيا ڀنگ طلب ڪيو ويو هو.
ايس ايس پي سکر امجد شيخ پريس ڪانفرنس ڪندي ٻڌايو ته نوشهروفيروز ضلعي جي لاکا رود جي واپاري محمد سليم ڪنبوهه کي شڪاپور جي محمود آباد واري علائقي مان بازياب ڪرايو ويو آهي.
ايس ايس پي سکر جو چوڻ هو ته سليم ڪنبوهه عورتاڻي آواز تي هرکڪي 6 جون تي اغوا ٿيو هو ۽ جوابدارن پاران وارثن کان 5 ڪروڙ رپيا ڀنگ طلب ڪيو ويو، ۽ بعد ۾ هڪ ڪروڙ رپين لاءِ چيو ويو.
ايس ايس پي جو وڌيڪ چوڻ هو ته ڳجهي اطلاع تي مغوي کي بازياب ڪرائي 2 ڄڻن کي گرفتار ڪيو ويو آهي جن کان وڌيڪ پڇا ڳاڇا ڪئي پئي وڃي…………….

انٽرنيٽ جي ويب سائيٽ کان تقريبا ميل، توهان کي تمام گهڻو ڊاڪٽري آهي. لا سيفنسيا واحد يونيسيسيا اين لئيينا اي دري. پوڻ جي ڀڃڪڙي نه ويندڙ سامونڊي سيڙيندڙ، سي ايس او ايس اي سي جي هڪ خاص سيٽن جي ضرورت آهي. غير اڪيلو عنصر اھڙن اھميتن جي اھميت آھي جيڪو ايس اي او اين جي سامونڊي پٽ پٽورن جي نانء ۾ لنگھندو آھي. گناهه، لا سينئريا کي ڪنهن به قسم جي فيصلے نه آهي. Los en african de la las en la los en motores de béléciones de visuales de visualisation de visualisation and experimentation.
يعني هيريٽرائنا ايفيفيوا جيڪو اسان کي چيڀاٽ مڱي ۾ شامل ڪرڻ لاء تيار ڪيو ويو آهي. Tiene versionses gratuitas y de pago. جديد سطحن جي تاريخن کي ويب سائيٽ تي مشتمل آهي.
الشيخ انهن جي واپاري محلات کي ٻاهران هٽايو ويو آهي. پياري exportarlos، ايستائين جو يو آر پي ايڇ ٽي ۽ تون سيليڪليٽ "Exportar> Enlaces".
ڊاڪٽرن جي اضافي لاڙن جي وچ ۾ لهي وڃڻ، ڪتب آڻڻ واري جڳهن جي فهرست. مثلا قابل تعين URL يو ايس ڊي ڊيوڊيوس جي ٽيڪسيموزيسي ۽ لاپتہ طريقي سان ڪم ڪري ٿو..ڪولو لاٿ يو آر ايل ۾ هڪ دستاويزن گوگل ڊڪڪٽريٽ ۽ آرگنائيزيشن الفابيٽيڪل آهي. Las URL جي ڊسڪليٽ سان ڳنڍيل آهي، تيليفونز کي ختم ڪرڻ.
سڀ کان پهرين ڪارڪردگي ڪارڪردگي بابت URL کي ختم ڪرڻ لاء. سي ٽي اسان جي مائيڪل استعمال جي استعمال سان ايل ڪامريڊ + F. پيرا اي ڪنٽرول ۾ Windows + F کي استعمال ڪيو ويو آهي، ان جي اندر اندر اينٽ ۽ خاص متن کي ترتيب ڏنل آهي.
ڪن فهرستن کي انٽرنيٽ جو مقابلو ڪري، حقيقتن جي ڀڃڪڙي حقيقتن کي نظر ثاني ڪري سگهجي ٿو. ڪتب آندارن جو نقشو نقشا.
لاھئون ھڪڙو پنھنجي پالڻھار جو حڪم آھي.
گوگل کي استعمال نه ڪيو ويو آهي گوگل جي نظر ثاني ڪرڻ واريون غائب هئڻ واريون ۽ رجسٽرار غائب نتيجن لاء.
ڪوڪو اسان جي وچ ۾ ساٿي ويب سائيٽ تي موجود آهي.
ويب سائٽ ويب سائٽ، ويب سائيٽ کي پنهنجي ويب سائيٽ کي محفوظ ڪري سگهان ٿو. Encontrará toosos los los enlaces may be aas. optimizados.
اي اهم مشق ڪنٽرول سٿري سٿ ۾ رکيل هوندو آهي. لاس مصيبتن جي استعمال ڪندڙن کي نقصان جي اشارو ڏيڻ لاء اھميت حاصل ڪري سگھن ٿا، انھيء لحاظ کان اسان کي ھڪڙي عرصي کان ھڪڙو ٻٻر جي ٻٻر جي سامھون ڏسڻ ۾ ايندي.

وڪيپيڊيا:وڪيپيڊيا ايشيائي مهينو نومبر 2015ع - وڪيپيڊيا
وڪيپيڊيا:وڪيپيڊيا ايشيائي مهينو نومبر 2015ع
(وڪيپيڊيا:وڪيپيڊيا ايشيائي مهينو نومبر 2015ء کان چوريل)
وڪيپيڊيا:وڪيپيڊيا ايشيائي مهينو نومبر 2015ع/حصو وٺندڙ

► سنڌي شخصيتون ترميمي ڊوڙ‏ (1 ص)

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
هالا: ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا ڏيڻ جو سلسلو جاري
رپورٽ: مٺي: ٿر ڪاري ڏڪار جي ور چڙهيل، سرڪار اگھور ننڊ ۾..!
نيوز: ڏوڪري: ڪربلا جي شهيدن جي ياد ۾ عزاداري ۽ مجلسون
پئٽرول، گئس ۽ بجلي جي اگهن ۾ اضافي خلاف درخواست ٻڌڻي لاءِ منظور
ٻارڻ نه هئڻ سبب پي آءِ اي جون ڪيتريون ئي اڏامون ملتوي
وزيراعظم جي خط تي ڀارت جي جواب جا منتظر آهيون: پرڏيهي ترجمان
يمن تڪرار جي حل لاءِ هاڪاري ڪردار ادا ڪرڻ لاءِ تيار آهيون: وزيراعظم عمران خان
پاڪستان دهشتگردن جي ٿاڪن جي خاتمي لاءِ آپريشن ڪيا: آمريڪا جو اعتراف
وزيراعظم جي دوستن کي عهدا ڏيڻ جو تاثر درست ناهي: نعيم الحق
ملڪ ۾ 9 محرم الحرام جا جلوس، ڪيترن ئي شهرن ۾ موبائيل فون سروس معطل
بلوچستان سان لاڳاپيل افغانستان ۽ ايران جون سرحدون بند
نيوز: هالاڻي: ڳوٺاڻن جو بااثرن پاران سندن گهرن ۾ داخل ٿي عورتن تي تشدد خلاف احتجاج
* هالاڻي ۾ ڳوٺاڻن بااثرن پاران سندن گهرن ۾ داخل ٿي عورتن ، ٻارن ۽ مردن تي تشددڪري کين زخمي ڪرڻ خلاف احتجاج ڪيو ويو. ڳوٺ علي محمد ڦرڙو جي رهواسين رابعه ،ارباب خاتون ،صلاح الدين ،سرمد ڦرڙو جي اڳواڻي ۾ احتجاج ڪيو . ان موقعي تي خطاب ڪندي اڳواڻن …
نيوز: لاکاروڊ: چونڊن ۾ ڪامياب ٿي مسڪين ماڻهن جو اسيمبلي ۾ آواز اٿاريندس:غوث بخش
* پي ايس 34 جي آزاد اميدوار ميان غوث بخش چانگ لاکا روڊ عوامي آواز ميڊيا گروپ جي آفيس پهچي ويو . غوث بخش چانگ عوامي آواز کي ٻڌايو ته کيس شهرن ۽ ڳوٺن جي حالت ڏسي ڏک ٿيو آهي . هن چيو ته سنڌ جي شهرن ۽ ڳوٺن جا …
نيوز: نوشهرو فيروز: ناراض پ پ اڳواڻن جو آزاد اميدوار طور چونڊ وڙهڻ جو اعلان
نوشهري فيروز جي ناراض پ پ اڳواڻن آزاد اميدوار طور چونڊ وڙهڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو آهي. ڀرياسٽي ۾ گڏيل پريس ڪانفرنس ڪندي شڪيل جلباڻي، مقصود خان خشڪ ۽ عبدالغفار ڏهراج آزد حيثيت ۾ چونڊ وڙهڻ جو اعلان ڪيو. پريس ڪانفرنس ۾ ٻڌايو ويو ته پي ايس 34 تي شڪيل …
*خيرپور جي اسپتالن جي دوري تي جيئن ئي جج پهتو ته مريض کيس چنبڙي ويا ۽ هنن شڪايتن جا انبار لڳائي ڇڏيا. ان موقعي تي هاءِ ڪورٽ جي جج شهرين جي شڪايت تي ڇاپا هنيا . جج جي آمد جو پتو پوڻ تي اسپتال جو عملو ڀڄندو ۽ سهڪندو استپال …
نيوز: هالاڻي: ٽائون ڪاميٽي جي چيئرمين پاران مسڪين ماڻهن ۾ عيد جو راشن ورهايو ويو
*هالاڻي ۾ ٽائون ڪاميٽي جي چيئرمين مسڪين ماڻهن ۾ عيد جو راشن ورهايو . ان موقعي تي تقريب کي خطاب ڪندي سيد نويد شاھ ڪاظمي شاهه چيو ته مسڪين ماڻهن کي عيد جي خوشين ۾ شامل ڪرڻ ئي اصل عيد آهي . هن چيو ته مسڪين ماڻهن جي سهائتا ڪري …
*موري ۾ ميونسپل ملازم پريس ڪلب اڳيان ڳچي ۾ سڪل ماني ۽ ڪپڙن کان اڌ آجو ٿي پنھنجي ميونسپل ملازم خلاف انوکو احتجاج ڪيو. ان موقعي تي نرالو احتجاج ڪندڙ ملازم غلام عباس چيو تھ سڄي ميونسپل جو فرنٽ مين غلام مصطفيٰ ۽ انور ڊلي مٿس بناجواز تشدد ڪيو آھي. …
*ناري ويجهو اغوا ٿيل نوجوان 14 مهينا گذرڻ باجود آزاد نه ٿي سگهيو آهي سندس ڪٽنب جي هي عيد به کيس ياد ڪندي ۽ لڙڪ هاريندي گذرندي. ڳوٺ غلام حسين شر جي رهواسي فتح محمد شر کي اغوا ٿئي 14 مهينا گذري ويا پر اڃا تائين آزاد نه ٿي سگهيو …
*موري جي گچيري روڊ تي نبن شاھ مشين وٽ گٽر ناليون اٿلڻ لڳيون جنهن ڪري شهر گندگي جي ور چڙهي ويو آهي پر انتظاميا اگهور ننڊ ۾ ستل آهي سماجي اڳواڻ محمد لغاري۔حاڪم سوھو۔فقير ٻرڙو خان سومرو ۽ ٻين عوامي آواز سان ڳالھائيندي چيو ت شھر سڄو کنڊرات جو ڏيک …
* ڀرياسٽي ويجهو آبادگارن پاڻي چوري خلاف هٿن ۾ ڪوڏرون کڻي نهٽڻ اس ۾ ڌرڻو هڻي احتجاج ڪيو. سانگي شاخ وٽ آبادگارن امتياز ۽ علي مجيد چانڊئي جي اڳواڻي ۾ آپباشي عملي خلاف نٽهڻ اس ۾ سخت احتجاج ڪيو. ان موقعي تي احتجاج ڪندڙن جو چوڻ هو ته سانگي ۽ …
نيوز: مورو : ضياءَ الحسن لنجار پي ايس 36 تي نامزدگي فارم جمع ڪرائي ڇڏيو
* پ پ اڳواڻ ضياءَ الحسن لنجار پي ايس 36 تي نامزدگي فارم جمع ڪرائي ڇڏيو آهي، سندس چوڻ آهي ته پ پ ضلعي نوشهري فيروز جي هر تڪ تان ڪاميابي ماڻيندي. پ پ نوابشاهه ڊويزن جي صدر ۽ اڳوڻي صوبائي وزير ضياءَ الحسن لنجار ريلي جي صورت ۾عدالت پھچي …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
توهان جي قيمت ڇا آهي؟
اسان جي قيمت جي سامان جي فراهمي ۽ ٻين مارڪيٽ عنصر تي منحصر تبديل ڪرڻ جي تابع آهن. اسان توهان کي هڪ اپڊيٽ قيمتن جي فهرست موڪلي پوء اوھان جي صحبت وڌيڪ معلومات لاء اسان سان رابطو ڪندو.
توهان وقفي امان جي مقدار آهي ڇا؟
ها، اسان سڀني کي بين الاقوامي قانونن جي ضرورت آهي هڪ ايندڙ ويندڙ نالي ماتر امان جي مقدار ڪري. توهان resell کي ڳولي پر گهڻو ننڍا مقدار ۾ آهن، ته اسان کي توهان جي صلاح سان اسان جي ويب سائيٽ ٻاهر چيڪ
ڪري سگهي ٿو توهان کي OEM يا ODM؟
ها، اسان کي ڏاڍي ترقي ٽيم آهي. هن جي شين توهان جي درخواست مطابق ڪيو ٿي سگهي ٿو.
توهان جو واسطو دستاويز مڪمل ڪري سگهو ٿا؟
ها، اسان Analysis / Conformance جي سرٽيفڪيٽ سميت سڀ دستاويز مهيا ڪري سگهو ٿا. بيمه؛ بڻ، ۽ ٻين برآمد دستاويز جتي گهري.
سراسري ڏس وقت ڇا آهي؟
نموني طور، ڏس وقت جي باري ۾ 7 ڏينهن آهي. ڪاميٽي جي پيداوار لاء، ڏس وقت 20-30 ڏينهن جي جمع جي صورت ۾ حاصل ڪرڻ کان پوء آهي. هن ڏس زماني اثرائتي بڻجي جنھن مھل (1) اسان کي پنهنجي جمع حاصل ڪيو آهي، ۽ (2) اسان کي پنهنجي مصنوعات جي لاء پنهنجي حتمي منظوري آهن. اسان جي ڏس ڀيرا پنهنجي ايندڙن سان ڪم نه ڪندا ته مهرباني ڪري پنهنجي وڪري سان پنهنجي ضرورتن تي وڃو. سڀني حالتن ۾ اسان کي توهان جي ضرورت رهايا ويا ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ويندي. اڪثر حالتن ۾ اسان کي ائين ڪرڻ جي قابل آهن.
توهان جي ادائيگي طريقن جي ڪهڙي قسم کي قبول ڪريو ٿا؟
: توهان اسان جي ڪناري تي اڪائونٽ جي ادائيگي ڪرڻ ڪري سگهو ٿا، مغربي يونين يا PayPal
ب / آيل جي ڪاپي خلاف 70٪ نظر اچي اڳواٽ ۾ 30٪ جمع،.
جي پيداوار وارنٽي ڇا آهي؟
اسان وارنٽي اسان جي مواد ۽ workmanship. اسان جو عزم اسان جي پروڊڪٽس سان تنھنجي تسليء لاء آهي. وارنٽي ۾ يا نه، ان جي هر هڪ جي اطمينان لاء سڀ صارف مسئلن جو پتو ۽ حل ڪرڻ اسان جي ڪمپني جي ثقافت آهي
توهان جي شين جي محفوظ ۽ امن پهچائڻ جي ضمانت ڪندا؟
ها، اسان کي هميشه بلند معيار برآمد پيڪنگ استعمال. اسان به specialized hazard خطرناڪ سامان لاء packing استعمال ۽ گرمي پد حساس شيون لاء ٿڌي رکڻ shippers ڏئي. بحيثيت پيڪنگ ۽ غير معياري packing گهرج هڪ اضافي چارج ادا ڪري سگهون ٿا.
خرچ جھاز جي واٽ اوھان جي سامان حاصل ڪرڻ لاء چونڊيندا تي دارومدار. ايڪسپريس عام طور تي سڀ کان quickest پر سڀ کان مهانگو طريقو آهي. seafreight قسم وڏي مقدار لاء بهترين حل آهي. انهيء جي مال جي شرح اسان کي رڳو جيڪڏهن اسين رقم، وزن ۽ رستي جي تفصيل کي خبر آهي توکي ڏئي سگهي ٿو. وڌيڪ معلومات لاء اسان سان رابطو ڪريو.
آمريڪا سان ڪم ڪرڻ چاهيو ٿا؟
اسان جي تابعداري ڪريو
اسان جي پروڊڪٽس يا pricelist جي باري ۾ جاچ لاء، اسان کي توهان جي اي ميل ڇڏي ڪريو ۽ اسان کي رابطي ۾ 24 ڪلاڪن اندر ٿي ويندو.

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
نسيم بخاري پاران ڪور افيئر ۾ لکيو ويو Saturday, February 28, 2015 0 338 دفعا ڏٺو ويو
وفاقي اداري سي ٽي ڊي ۽ سنڌ پوليس ڀل ته هاڻ اهو انڪشاف ڪيو هجي ته شڪارپور عالمي سطح جو دهشتگردي ۽ فرقيواريت جو مرڪز بڻجي ويو آهي يا رينجرز جي ميجر غفار ڀل ته ڪجهه ڏينهن اڳ شڪارپور ۾ عالمي دهشتگردي جي نيٽ ورڪ جي هڪ اهم همراهه کي سوگهو ڪرڻ جي ڳالهه ڪئي هجي پر “افيئر” ورهين کان اهڙي نشاندهي ڪندو آيو آهي ۽ اڄ به وڏي ويساهه سان ٿا چئون ٿا ته هن شهر جون نه رڳو چار ئي ڪُنڊون پر گهٽي گهٽي بارود کان به خطرناڪ ۽ خوفناڪ فرقيواراڻي تعصب سان سٿيل آهي.
ايس ايس پي شڪارپور ثاقب اسماعيل ميمڻ ۽ سي ٽي ڊي سنڌ جي ايس پي مظهر مشواڻي گڏيل پريس ڪانفرنس ڪندي ڄاڻايو آهي ته سلطان ڪوٽ جي حد ۾ ڳوٺ عبدالقادر پندراڻي ۾ گڏيل ڪارروائي کان پوءِ ان ڳوٺ ۾ بارود جي فيڪٽري هٿ آئي آهي، جتي زير زمين بم ٺاهڻ جو سمورو سامان موجود هو. اتان خانپور تعلقي جي ڳوٺ حاجي خواستي بروهي سان تعلق رکندڙ غلام رسول بروهي ۽ خليل زهري گرفتار ٿيو آهي. انهن ٻنهي خطرناڪ دهشتگردن جاچ دوران ٻڌايو آهي ته شڪارپور امام بارگاهه ۾ خودڪش بم حملو ڪندڙ بمبار ارڙهن کان ويهن سالن جي عمر وارو الياس بروهي هو جنهن جو تعلق ڪوئيٽا شهر سان هو ۽ ان کي شڪارپور ۾ آڻڻ وارو جيش الاسلام جو عبدالوحيد هو. شڪارپور امام بارگاهه ۾ دهشتگردي کان اڳ ڪيترائي ڏينهن اڳ ريڙهي لڳائي ابام بارگاهه جو مڪمل واءُ سواءُ ورتو ويو، جنهن کان پوءِ اها ڪارروائي ٿي. اهو بمبار علي شير پندراڻي پنهنجي گهر ۾ ترسايو هو، جيڪو مفرور آهي ۽ جنهن جو ڀاءُ پيرو بروهي ڊاڪٽر محمد ابراهيم جتوئي جي ڳوٺ ۾ ڏهين محرم واري ڏينهن خود ڪش ڪارروائي ڪري پاڻ ڦاٽي مُئو هو. خليل بروهي ۽ غلام رسول بروهي خانپور ۾ شيعا عالم شفقت عباس مطهري جي خون جو به اعتراف ڪيو آهي ۽ خليل اهو به مڃيو آهي ته حاجن شاه ماڙي واري جي درگاهه تي به ان ئي بم ڌماڪو ڪيو هو.
ايس ايس پي شڪارپور ثاقب اسماعيل ميمڻ جو چوڻ آهي ته خليل بروهي کين حاجن شاهه ماڙي ۾ ٿيل ڌماڪي واري واردات جا سمورا تفصيل ٻڌايا آهن۽ گرفتار ٿيل جوابدارن وٽان پنج ڪلو تيار ٿيل بارود مليو آهي ۽ ايتري ئي بارود سان، شڪارپور جي 64 بيگناهه انسانن جون زندگيون کسيون ويون هيون.
شڪارپور ۾ لشڪر جهنگوي، جيش الاسلام ۽ پنجابي طالبان جي گڏيل ڪاررواين جي تصديق ڪندي ايس ايس پي اهو به انڪشاف ڪيو آهي ته انهن دهشتگردن جي نشاني تي ڪيتريون ئي شخصيتون هيون جن جا نالا راز ۾ رکيا ويا آهن. هو وڌيڪ ٻڌائي ٿو ته ڪراچي کان پوءِ شڪارپور واحد اهو ضلعو آهي جتان نه رڳو وڏي پئماني تي ڌماڪيدار مواد مليو آهي پر بم ٺاهڻ جو مينوئل به هٿ آيو آهي. هن جو چوڻ هو ته هڪ ڪار ۽ موٽر سائيڪل پڻ ملي آهي، جيڪا پڪ سان ڪنهن ٻي واردات ۾ استعمال ٿيڻي هئي گرفتار جوبدارن اهو به اعتراف ڪيو آهي ته هنن شيعن جي ڌرڻن ۾ به ڌماڪا ڪرڻ جي رٿابندي ڪئي هئي.
مٿين انڪشافن کان پوءِ نه رڳو اهو سچ ثابت ٿيو آهي ته پاڻ وٽ ڪي سنڌي خودڪش بمبار به موجود آهن پر شڪارپوري طالبانن جو خونخوار روپ به آڏو آيو آهي. علي شير بروهي ڪيترو نه ڀوائتو ذهن رکندڙ هوندو جنهن جو ڀاءُ خودڪش بمبار جي تعارف سان پڌرو ٿيو آهي ۽ جنهن ڪوئيٽا جي بمبار کي پاڻ وٽ ترسائي شڪارپور ۾ دهشت جي خطرناڪ راند رچائي.
عبدالقادر پندراڻي ڳوٺ ۾ خودڪش بمبار پيرو بروهي کي نه رڳو شهيد ۽ جهادي سمجهيو وڃي ٿو پر اتي ان جي اهڙي ڪارنامي کي ڀيٽا ڏيڻ لاءِ 15 جنوري 2015 تي هڪ تقريب به ٿي چڪي هئي، جنهن کان اڳ اهڙي اهتمام بابت شڪارپور شهر جي اهم چوڪن جي ڀتين تي پوسٽر به هنيا ويا هئا ته ان پروگرام ۾ هتان جا لوڪل سطح جا عالم ۽ مولوي حضرات به وڏي فخر ۽ سورهيائپ سان شريڪ ٿيا هئا ۽ خطاب ڪيو هئائون. سوال اهو آهي ته ڇا انهن دين جي دعويدارن ۾ به ڪو هٿ وجهندو؟ حقيقت اها آهي ته شڪارپور ۾ اڪثر اهو ڏٺو ويو آهي ته هتي دين کي ڪاروبار بڻايو ويو آهي ۽ هتان جا ڪيترائي مدرسا توڙي مسجدون تباهي ۽ بربادي واري تربيت جو مرڪز بڻيل آهن.
اهوئي سبب آهي ته هتي ماضي جا مسڪين ۽ قابل رحم اڄ ڪروڙ پتي ۽ ارب پتي ٿي ويا آهن. سوال اهو آهي ته اهو ڪهڙو جادو آهي جن ڪجهه سالن ۾ کين ڪک پتي مان ڪروڙ پتي بڻايو آهي. طاقت، پئسي ۽ شهرت جي شوق همراهن کي شعوري ۽ لاشعوري طور تي هڪ اهڙي ته ڌٻڻ ۾ ڦاسايو آهي جو هاڻ ان مان نڪرڻ يا اُتي ڦاٿل رهڻ ٻنهي صورت۾ سندن لاءِ ڏچا ئي ڏچا آهن. هنن وٽ ڏنڊا بردار فورس ته چوويهه ئي ڪلاڪ ڪجهه به ڪرڻ لاءِ حاضر هجي ئي هجي ٿي پر هاڻ جڏهن بارود بم به ظاهر ٿيا آهن ته صورتحال ويتر سنگين ٿي وئي آهي، جنهن کين بي نقاب ڪرڻ سان گڏوگڏ انهن جي خوف واري تاءُ کي به وڌائي ڇڏيو آهي. تازن انڪشافن کان پوءِ رد عمل ۾ امڪاني خطرن خلق کي خوف ۾ وڪوڙي ڇڏيو آهي. هتي پنجابي طالبان، لشڪر جهنگوي، سپاهه صحابه ۽ جيش الاسلام جي چٽن ثبوتن کان پوءِ انهن سڀني کي ڇپر ڇانو ڏيندڙ مذهبي ڌرين جي اثر ۽ اهميت انهن جي مدمقابل مخالف قوتن کي به اثرائتي ٿيڻ جا جواز پيدا ڪري ڏنا آهن جنهن جي نتيجي ۾ انهن جي نه رڳو واڌ ويجهه جا واضح امڪان آهن پر انهن کي هر سطح تي عالمي ۽ ملڪي فنڊنگ جا به موقعا ميسر ٿي ويا آهن.
هتي اها ڳالهه نه وسارڻ گهرجي ته هڪڙن مان جند ڇڏائڻ جي چڪر ۾ ڪٿي اهڙي ئي سوچ رکندڙ ٻين همراهن کي ته هٿي نه ملندي. اهي ۽ اهڙا ڪيترائي انيڪ سوال ماڻهن جي من ۾ مونجهه پئدا ڪري رهيا آهن ۽ عوام سوچي رهيو آهي ته جيڪڏهن ان آڌار تي هتي فرقيواريت جي حوالي سان رتوڇاڻ وارو سلسلو هليو ته اهي ڪٿي وڃي ڇيهه ڪندو؟
هڪڙو سوال اهو به پيدا ٿئي ٿو ته هي جيڪي هاڻي همراهه پڪڙيا ۽ پڌرا ٿيا آهن اهي اڳ ڪنهن جي نگاهه ۾ ڇو نه هئا؟ هن ملڪ ۾ اهڙن ڪردارن ۽ ڪمن تي اک رکندڙ ڪٿي گم هئا. هتي جڏهن ان حوالي سان ڪي سوال اُٿاريا ويندا هئا ته انهن کي ڇو نظرانداز ڪيو ويندو هو ۽ اهو رخ ڇو دٻايو پئي ويو؟ هاڻي جڏهن همراهن جي سر مٿان پاڻي چڙهي رهيو آهي ته انهن ڦاٽ کاڌو آهي. اها تباهي ۽ بربادي جيڪا خودڪش بمبارن ۽ انهن جي سهولتڪارن ڪئي آهي ان جا اهي ته ذميوار آهن ئي آهن پر انهن کي به بخشي نه ٿو سگهجي جن انهن جا سدائين لڪ پئي لڪايا ۽ اکيون ٻوٽيون هئائون. ان سڄي صورتحال ۾ انتظامي لاپرواهي کان سياسي پارٽين ۽ بااثر ڀوتارن جون خاموش تماشائي بڻجڻ واريون سنگين ڪوتاهيون شامل آهن.
هتان جا چونڊيل نمائندا، پير، مير ۽ قبيلائي سردارن ان ڏوهه جا ڏوهاري آهن. هتان جون مذهبي ڌريون ان گناهه ۾ برابر جون شريڪ آهن. انهن سڀني ماٺ ئي ماٺ ۾ هتي اهڙي ذهنيت کي وڌڻ ويجهڻ جو موقعو فراهم ڪيو، جنهن ويڙها ويران ڪيا ۽ موت جي واپار کي ڀرپور صنعتي حيثيت جو درجو ڏياريو. سوال اهو آهي ته انهن سڀني عنصرن جي دوکن جو حساب ڪنهن کان وٺجي ۽ انهيءَ سڄي صورتحال کي امن ۽ سلامتي واري فضا ۾ ڪيئن بدلائجي؟
شڪارپور ورهاڱي کان اڳ علم، ادب، آرٽ موسيقي، ناٽڪ منڊي، اخبارن، رسالن ۽ لائبريرين تعليمي ادارن ۽ اسپتالن جو مرڪز هوندو هو. هاڻي اُتي فقط ڪاريءَ وارا ڪک آهن آخر ڇو؟ هتي ڪا ادبي ۽ ثقافتي تقريب گذريل ٽيهن سالن ۾ سرڪاري سطح تي نه ٿي آهي. هتي تخليقي سرگرمين کي هٿي وٺرائڻ ۾ سنڌي ادبي سنگت سدائين سرگرم رهي آهي. شڪارپور ڊسٽرڪٽ هسٽاريڪل سوشل سوسائٽي پنهنجي وس ۽ وت آهر شاندار پروگرام ۽ تقريرون ڪيون آهن. پر مٿين سڀني متحرڪ ۽ مثبت تبديلي لاءِ اُتساهيندڙ سرگرميون ڪندڙ ڌرين سان رياست ۽ سياست جا ٺيڪيدار ڪيترا ٻانهن ٻيلي ۽ ڀاڱي ڀائيوار ٿي سگهيا آهن. هتان ڪا ترقي پسند سوچ جي صدا بلند ٿي آهي ته ان کي سازگر فضا ملڻ بدران سندس رستا روڪ ٿي آهي.
هتان جا بااثر ڀوتار مجرن تي لکين روپيا خرچ ڪندا آهن پر ڪڏهن ڪتابي ميلو نه لڳرايو اٿائون. ڪڏهن ڪا فڪري ۽ سنجيده محفل نه ڪئي اٿائون. هنن جي تر جي عوام ۾ اک ئي نه ٻڏندي آهي. هو عوام جي مينڊيٽ جو ٿورو سندن رت چوسڻ جي صورت ۾ لاهيندا آيا آهن. عوام کي ڪو سک ۽ سهولت ڏيڻ بدران ان لاءِ آزار ۽ ايذاءَ جو سبب بڻيا رهيا آهن. پر سوال اهو آهي ته ڇا رياست واقعي به تخريبڪارن کان ڇوٽڪارو چاهي ٿي؟
بينظير ڀٽو قتل ڪيس کُلي ٿو نه خنجر ئي ڏسجي، نڪو خون ڏسجي!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
مارڪ سيگل جي بيان کان پوءِ بينظير ڀٽو قتل ڪيس ڪهڙو رخ اختيار ڪندو؟
سنڌ ۾ وفاداريون کپائڻ جي موسم مڪاني چونڊون- عوام لاءِ ڪو سياسي متبادل ناهي!
پ پ جو متبادل ڇا ٿي سگهي ٿو؟
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

ممبئي (ڪلچرل رپورٽ) بالي ووڊ اداڪاره شرڌا ڪپور چيو آهي ته ”اوڪي جانو“ ۾ ادتيا راءِ ڪپور سان “عاشقي ٽو“ جي ڪاميابي کانپوءِ هڪ دفعو ٻيهر اسان جي جوڙي کي ايڏو مضبوط ڏيکاريو ويو آهي جو ڏسندڙن جو چاهه جيڪو عاشقي ٽو ۾ اسان لاءِ ٺهيو هو ان کي اسين نه صرف برقرار رکنداسين پر فلم ۾ اوهان کي ڪهاڻي سان گڏ ورائٽي پڻ ڏسڻ ۾ ايندي، جڏهن ته گلزار جي رنگين شاعري مان نڪتل گيت ۽ اي آر رحمان جون ڌنون فلم کي وڌيڪ دلچسپ بڻايو آهي.

اسان سان رابطو ڪريو
توهان جي wordpress لاء موجود پنهنجي vuvuzelas بجا ڪيو 3.0 ڇڏڻ? هاڻي توهان کي جيڪي ڪندا آھيو ۽ حقيقت اها آهي ته wordpress لاء جديد transposh پلگ ان جي نئين wordpress لاء حمايت پيش آسودو ڪري سگهو ٿا, ۽ هڪ بونس طور, buddypress لاء حمايت. buddypress لاء هن جي حمايت هاڻي جو مطلب آهي ته ٺاهيون ۽ ان جي جواب URLs هاڻي translatable ٿيندو.
وڌيڪ تبديليون ته UI منصوبي تي ڪيو حالتون لاء اضافي جي حمايت ۾ شامل, مثال طور jQuery اوزار ڪجهه پلگ يا موضوع سان استعمال ڪيو ويو هو جڏهن, هاڻي – اسان کي ان جي ڪم ڪرڻ جي قابل آهن.
جهڙو wordpress جي هڪ نئين اهم نسخو ٻاهر آهي عربن کان, اسان جي پراڻن wordpress لاء سرڪاري حمايت گر کي گڏيا آهن 2.8 نسخو, جو پلگ اڃا ڪميٽيء گهرجي پر ان کي ڏبا نه ڪيو ويندو ۽ patched ته ورزن جي لاء ۽ اسان جي صلاح آهي ته توهان واڌاري.
هميشه جيئن – اسان توهان کي ٻاهر ٻڌي ڪرڻ چاهيو ٿا, جيڪي خاصيتون توهان چاهيو ٿا? ۽ جنهن جي ٽيم کي ورلڊ ڪپ ورتي ويندي? بس هتي توهان جي راين بوند.
توهان جو سڀ کان يقينا ڀلي ڪري آيا آهن! تڪڙا سوال: اتي ۾ جيئن ڪوڊ براء جي ترجمي inhibiting جي ڪنهن به طرح آهي http://virtualcrowds.org/zh/ ?
مون کي شايد ڪجهه ڏيکاء ته جي اجازت ڏيندو آهي ته پيدا ڪري سگهي ٿو, پر هڪ ته ان جي حمايت ڪرڻ ڪوڊ تبديليون ڪرڻ ڪرڻو پوندو, مون کي صرف ڪنهن ڏکيائي جي هڪ اعلي ترجيح ۾ ان ڪر نه ها
مان سمجهان ٿو. ان جي هڪ نرالي هڪ ته, توڙي جو اهو شايد Transposh استعمال ڪري ويب ڊولپر جي تمام گهڻو روڪي ڇڏي. توهان جو سڏ. توهان جي رستي نقشو وغيره!
مون کي به محسوس ڪيو آهي ان کي ۽ نجيب احمد جي ترجمي ڪرڻ لاء ثقافت, جنهن جو ڪو به احساس ڪندو, بالڪل. هنن انهيء کان نڪرندو ڪيو آهي ته جيئن. ڏسو هتي ڇا ٿيندو… http://virtualcrowds.org/zh/2010/%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%9A%84Blogger/yoast-seoktoberfest-2010-looking-forward-to-it/. مون کي اٽڪل ھلندا آھن جي سائيٽن جي تمام گهڻو ۽ HTML / پي PHP حفاظتي ڪوڊ يا نجيب شايع نه ها نه هن جي ٻاهر پڪڙجي پيو وڃي پر مون کي تصور نه ڪندا ته سنڌي فونٽس جو تمام گهڻو آهي.
هن transposh لاء هڪ وڏو بار واڌاري جو آهي.
مون کي هڪ سوال آهي,جو ترجمو صفحو مستقل طور تحرير طور بچايو آهن آهي?
ڇاڪاڻ ته مون کي اڪثر ساڳئي عهدي لاء retranslate حاصل.
ترجمو بچايو آهن, مون کي پنهنجي سائيٽ جي تبحر ۽ ان کي ٺيڪ لڳندي, ان retranslate ٿئي مواد مان تبديل ڪري ڇڏيو آهي يا ٻيو ڪجهه غلط لڳو ته.
مهرباني.. مون کي هن پلگ ان جي ڪاري جي پٺيان ايندي. وڏي پلگ..
P.S. تون پوء توهان جو مسئلو ڏسي سگهو ٿا ته مون کي ان جي ٻيهر انسٽال ڪرڻ چاهيو ٿا ته, يا ڪا شيء جي ضرورت آهي, بس مون کي خبر ڏين!
اتي جي ڪوشش ۽ اوھان جي مدد سان خوش ٿيندو, ڇا ته ٺيڪ ٺاڪ غلطي اوھان ۾ ورهين جو آهي?
جڏهن ته پلگ ان فعال آهي, نئين يوزر رجسٽريشن صفحو تبديلين جي تري ۾ بٽڻ. جو پلگ ان انسٽال کان سواء, ان آيل “مڪمل سائين” ۽ استعمال ڪندڙ ان کي ڪلڪ ڪري سگهو ٿا رجسٽريشن جي عمل ۾ اڳتي وڌڻ لاء. جڏهن ته پلگ ان فعال آهي, هن بٽڻ تبديلين جو مطالعو ڪرڻ “پڇو جمع.” هڪ دڪاندار کان پوء جي بٽڻ تي ڪلڪ ڪري اڳتي کي پرکيندو آھي جڏھن, هن صفحي refreshes ۽ ڪجھ به نه ٿيندو… اهڙو جو پلگ ته بٽڻ تي بدلجندڙ ۽ misdirecting مون کي خيال آهي…??? مون کي ڏينهن لاء پلگ ان reactivated ڪيو پوء اوھان کي ڏسي سگهو ٿا “پڇو جميع” عمل ۾ تبديلي. توهان هن ۾ پيا لاء تمام گهڻو شڪريو ادا. دنيا جي آس پاس کان ماڻهو هن اچان نئين ويب سائيٽ تي ڏسي سگهجي ٿي ويندو! ۽ اوھان جو پلگ کين واہ ها!
بس هڪ updaate… مون کي ق.م کان سواء سڀ plugins ۽ transposh بند ۽ اڃا به مسئلو پيو!
مهرباني, مون کي منهنجي ماحول ۾ ايئين replicate ڪرڻ جي قابل ٿي ويو, توهان کي خبر ڏين ڪندو جڏهن ان جي مقرر.
هن قسم جي ۽ نالي جي وچ ۾ مليل تارن کي ڏسي
اها ڳالهه هاڻي ڪم! توهان جي مهرباني! مون کي مون ڪيو حمايت لاء buddypress درخواست تي theinfoe تحرير ڪندو. چيائون ته ايندڙ واڌاري ۾ ان کي ٺيڪ ڪري سگهو ٿا. مون کي به منهنجي اوهان جي مهرباني صفحي تي پنهنجي ويب سائيٽ جي لنڪ تحرير ڪندو! توهان هڪ گير لنڪ مون کي ترقي لاء ڪجهه حمايت موڪلي سگهو ٿا ڪيو ڪريو? ٻيهر, توهانجي وڏي مهرباني!
مهرباني scott, ان سان سهڪار ڪري منهنجي نظر ايندو هو,
ڇڏيندا اسان ڪنهن به وڌيڪ مسئلن اوھان کي ملڻ ۽ ڪنهن به خيالن جو اوھان آهن وٺن جي خبر جي ترقي جي حمايت ڪريو!
مون کي هڪ طرح منهنجي nonprofit BuddyPress سائيٽ جي لاء ٻنهي ٿائي ۽ انگريزي جي حمايت ڪرڻ جي سٽ ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو آهيان, Zanyiza. اهو هڪ ڳانڍاپو اتر ٿاء لينڊ جي Akha قبائلي عوام جي لاء تعمير سائيٽ آهي. اسان جي Akha زبان ۾ لکڻ جي قابل ٿي ڪرڻ چاهيو ٿا, پڻ, رومن اکرن کي استعمال ڪري جنهن.
تنهن هوندي به, مون کي ڄڻ ته هٿرادو جي متن کي تبديل ڪرڻ لاء نه ڏسي سگهو ٿا, جي خود ترجمو هميشه صحيح نه آهي (مثال طور, ان جو لفظ translates “چيٽ” لاء ٿائي لفظ ۾ “بلي”!)
مون کي FAQs ته ۾ ڏسڻ “تبديلي آڻڻ لاء لڳل هڪ ٻوليء جي هڪ مترجم جي اجازت ڏيندو (۾ سنڌ جي حصي ۾ 'جو ترجمو ڪري سگهو ٿا' لڳل ڪنهن) هٿرادو جي صفحي کي تبديل ڪرڻ لاء. i.e. جو ترجمو چيڪ-خاني جي widget ۾ ظاهر ٿيندا.” تنهن هوندي به – مون کي جتي ڪٿي تبديلي آڻڻ لاء هڪ ٻوليء جي نشان کي ڏسي نه ٿا.
مون کي هڪ ٻوليء جي حل تي هفتن لاء هينئر ڪم ڪري ويو وڃان… WPML جي ذريعي ٿي, qTranslate ۽ ڪجھه وڌيڪ پر Transposh کي واپس اچڻ هڻي. مهرباني ڪري مدد ڪريو!
اڳواٽ ۾ توهان جي مهرباني!
پهريون سوال, تبديلي لاء لڳل هڪ ٻوليء جي سائي رنگ جا ٿيندا, جي widget تبديلي جي ترجمي checkbox ڏيکاريندو, هڪ آسان طريقو هن کي روڪ ڪرڻ جي گمنام ترجمو فعال آهي.
ٻيو سوال, Akha گڏي, توهان کي تبديل ڪرڻ لاء ڪرڻو پوندو constants.php فائيل آهي ته حاصل ڪرڻ لاء
توهان جو اي ميل پتو شايع نه ڪيو ويندو. گهري شعبن لڳل آهن *
رٿيل ٻولي جي طور تي مقرر
اسان کي اسان جي مهرباني ڪرڻ چاهيو!
ترقي جي کاڌ خوراڪ
transposh-wordpress ۾ Changeset [0688c7e]: ٻولي جو نالو, نه ڪوڊ آگسٽ 3, 2018
transposh-wordpress ۾ Changeset [7a04ae4]: backend ايڊيٽر ۾ فلٽر جي ختم ڪرڻ جي اجازت آگسٽ 3, 2018
Vidyut تي نسخو 1.0.2 – مون کي ٻڌاء، جتي اوھان مان آھن ۽ مون کي ٿيندو…
آڇ تي نسخو 1.0.0 – جڏهن ته وقت اچي ويو آهي
شا تي نسخو 1.0.2 – مون کي ٻڌاء، جتي اوھان مان آھن ۽ مون کي ٿيندو…

لاهور (م ڊ) اڳوڻي وزيراعظم جي نياڻي مريم نواز سماجي رابطن واري ويب سائيٽ ٽوئيٽر تي جاري ڪيل بيان ۾ چيو آهي ته جيڪڏهن لاڏلي کي لاڏلو نه بڻايو وڃي ها ته پارليامينٽ کي ائين گاريون ڏيڻ جي جرئت نه ڪري ها.

ڏسو ڏسو اي ٻارو گل! (بيت)
ڌرتيءَ جو آ تارو گُلُ!
هن ڀاڱي جو وڌيڪ مواد: « پيارا پاڪستان (بيت) محنت ڪر تون محنت ٻار! »
© 2015 سڀ حق ۽ واسطا سنڌي لئنگئيج اٿارٽي حيدرآباد وٽ محفوظ آهن.

فرش ،بخاري ،

جوهر بروهي _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

ھڪڙو مثال مشين جي سکيا جو استعمال ڪندي خودڪار ٺهيل گيت. اسان جو خودڪار طريقي سان توهان جي پنهنجي موسيقي پيدا ڪري ٿي وڊيو هڪ مختصر تفويض تي ٻڌل آهي. جلدي اهو آزمائش لاء هتي پهچڻ لاء توهان جي ڪوشش ڪئي ويندي
بيٺل ڪاٺ واري پل بيسٽري ني جوزيزر ۾ چشما 2016 ۾ مڪمل رينجرز کان ڪجهه مهينا اڳ، جڏهن سڄو پل بلند ٿي ويو ۽ جزيرا جي ڀرسان منتقل ٿي ويو. اهو آهي
Paseky ناد Jizerou اهي سميل جي ضلعي ۾ هڪ جبل آهي، اولهه ۾ Liberec علائقي ۾ ديو جبلن جيزيرا جبلن جي سرحد تي، جزيرا مائن جي ساڄي پاسي تي. اي اين اين ايم هتان رهندڙ رهندا آهن. ڪتن جو تعداد ۽
EMBA اسپول. s ro هڪ چڪ ڪمپني سرحد آهي جنهن جي وچ تي جبلن جي جبلن ۽ جزيرا جبلن جي وچ ۾ آهي. پيادا نواد جزرسو ۾ پيسٽري جو دڪان جي تاريخ 1882 جي سال سان ڳنڍيل آهي، جڏهن ڀائر هئا
سرء کان مٿي ريج ۾ اڀرندو آهي ديو جبلن 4K قرارداد ۾. Krkonoše (جرمن رينگيريرج، پولش کارڪوززز) جومومورولوجي ڪل ڪل آهن ۽ چيڪ ۽ هيلينڊن ۾ بلند ترين جبلن جي حد آهي. اهو ڪوڙ ۾ آهي
پنڪوواسڪ آبشار (جرمن پتنچل) جو سپللروروف ملن جي هادک ڪرارولو علائقي ۾ هڪ آبشار آهي. اهو چڪ جمهوريت ۾ سڀ کان وڌيڪ آبشار آهي. ان کي 148 ميٽر جي قدمن ۽ اڀرندي درٻار تي واقع آهي
کوتل (جرمن کسيللوپپي) هڪ خاص چوٽي آهي، جيڪو چوپائي جمهوريت جي بلند ترين جبلن جي قطار ۾ واقع آهي Krkonoše. اهو علائقو ليبيرڪ علائقي ۾ سيميلي ضلعي جي اولاهين حصي ۾ واقع آهي، جيڪا بلند ترين چوٽي آهي. اوچت

20 مئي 1914ع شاعر واڌومل بيچين جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1929ع شاعر عالم هيسباڻي جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1933ع گلوڪار غلام حيدر نظاماڻي جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1946ع شاعر ۽ مصور اياز ابڙو جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1955ع اداڪار ڪمار کلواڻي (شڪارپور / هندستان) جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1957ع شاعر ارباب علي عادل چوهاڻ (شڪارپور) جو جنم ڏينهن آهي.​
20 مئي 1960ع شاعره ۽ ليکڪا سلطانه وقاصي جو جنم ڏينهن آهي.​
20 مئي 1971ع صحافي انيس حاجاڻو جي پيدائش جو ڏينهن آهي.​
20 مئي 1974ع ليکڪ نذير احمد ملاح جو جنم ڏينهن آهي.​
20 مئي 1982ع ڪرڪيٽر عمران فرحت جو جنم ڏينهن آهي.​
20 مئي 1966ع شاعر يار محمد مسلم ٽانوري جو انتقال ٿيو.​
20 مئي 1975ع اسڪالر ڊاڪٽر نور محمد ٽالپر جو لاڏاڻو ٿيو.​
20 مئي 2012ع اداڪار ۽ صداڪار ابراهيم نفيس دل جي دوري سبب لاڏاڻو ڪري ويو.​

سنڌ ۽ سنڌين سان محبت ڪرڻ
لٿي سج سفر ڪو اگر ياد آيو اسان کي اوهان جو شهر ياد آيو ‏12 نومبر 2015
آخري دفعو سليم رند کي ڏٺو ويو:
الطاف حسين کي سنڌ درتي جي وحدت تي ڏنل بيان تي سنڌي عوام کان معافي وٺڻ گهرجي،
ادا توهان هن لنڪ تي وڃي سنڌي لکڻ سکو ۽ ان کان پوءِ پنهنجي ڪمپيوٽر تان ڪنهن به ويب سائيٽ تي سنڌي ۾ لکي سگهو ٿا۔
ادا فيس بڪ تي سنڌي لکڻ هاڻ تمام سولو ڪم ٿي پيو آ سائين ماجد ڀرڳڙي جن جي ٿورن سان.. هن ويب تي وڃي سنڌي سافٽ ويئر انسٽال ڪيو.. ڊبليو ڊبليو ڊبليو.ڀرڳڙي.ڪوم.
سليم رند جي موڪليل مواد مان ڳولا ڪريو

ڪڻڪ جي اگهن ۾ اضافو… – Daily Hilal-e-Pakistan
آمريڪا ۾ ڪڻڪ جي اگهن ۾ اضافو

هن ڀاڱي جو وڌيڪ مواد: « ڪارڙو ڪمارڙو ڪمپيوٽر جي ڄاڻ پرايو »

ابرطانيا جي شاھ جيمز اول /سڪاٽ لينڊ جي ڇھين, ھو پھريون بادشاھ آھي جنھن ملڪ برطانيا ۽ سڪاٽ لينڊ تي گڏ حڪومت ڪئي۔

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
سڪل گھڻي تعداد Liner اڪثر 20ft يا 40ft ظرف آهي، جنهن جي وڏي tonnage ۾ لوڊ ۽ بيڪار کربين granular ۽ پائوڊر جي شين ٽرانسپورٽ ڪري سگهو ٿا ۾ نصب آهي. ڇو ته containerized ٽرانسپورٽ، اڻيل جون ٻوريون ۽ FIBC وانگر روايتي ننڍي پئڪيج سان مقابلو ڪيو، ان سامان کي اهڙي وڏي يونٽ جھاز، آسان لوڊ ۽ ڳڀيرڻ ۾، گهٽ مزدور قوت، ۽ في الحال ثانوي آلودگي جي طور تي وڏي چونڊجڻ هوا وغيره.
سڪل گھڻي تعداد Linerاڪثر 20ft يا 40ft ظرف آهي، جنهن جي وڏي tonnage ۾ لوڊ ۽ بيڪار کربين granular ۽ پائوڊر جي شين ٽرانسپورٽ ڪري سگهو ٿا ۾ نصب آهي. ڇو ته containerized ٽرانسپورٽ، اڻيل جون ٻوريون ۽ FIBC وانگر روايتي ننڍي پئڪيج سان مقابلو ڪيو، ان سامان کي اهڙي وڏي يونٽ جھاز، آسان لوڊ ۽ ڳڀيرڻ ۾، گهٽ مزدور قوت، ۽ في الحال ثانوي آلودگي جي طور تي وڏي چونڊجڻ هوا وغيره.
سمري ۾ 2013 ع جي سالياني ڪانفرنس

آمريڪي صدر پاران افغان مسئلي جي حل لاءِ پاڪستان کان تعاون طلب _ پاکستان پوائنٹ
آمريڪي صدر پاران افغان مسئلي جي حل لاءِ پاڪستان کان تعاون طلب
اسلام آباد (پاکستان پوائنٹ نیوز 03 دسمبر 2018ء) آمريڪي صدر ڊونلڊ ٽرمپ پاڪستان ۽ آمريڪا جي وچ ۾ گڏجي ڪم ڪرڻ جا موقعا ڳولڻ ۽ نئين حصيداري جي ضرورت تي زور ڏيندي افغان مسئلي جي ڳالهين لاءِ پاڪستان کان تعاون طلب ڪيو آهي.پرڏيهي آفيس طرفان سومر ڏينهن جاري بيان موجب آمريڪي صدر ان خواهش جو اظهار وزيراعظم عمران خان جي نالي پنهنجي خط ۾ ڪيو آهي. آمريڪي صدر ٽرمپ چيو ته افغان مسئلي جو ڳالهين ذريعي حل انهن جي سڀ کان اهم علائقائي ترجيح آهي، افغان جنگ سان پاڪستان ۽ آمريڪا ٻئي متاثر ٿيا، پرڏيهي آفيس جي بيان ۾ چيو ويو آهي ته پاڪستان سدائين افغانستان ۾ جنگ جي خاتمي جي سياسي حل جي حمايت ڪئي آهي جيتوڻيڪ هي آمريڪي فيصلي جي آجيان ڪري ٿو، بيان ۾ چيو ويو ته پاڪستان پوري ديانتداري سان سهولتڪاري واري عزم جو ورجاءُ ڪري ٿو، افغان امن ۽ استحڪام گڏيل ذميداري آهي.
سينيٽ چيئرمين سان سپريم ڪورٽ بار ايسوسيئيشن جي نئين چونڊيل صدر جي ملاقات

امير علي، ستاره زندگي من

وضاحت: هن بلاگ تي رکيل سمورو مواد ڀرڳڙي سائيٽ تان کنيل آهي _ ڀرڳڙي بلاگر ٽيمپليٽ ڊائونلوڊ ڪرڻ لاءِ هتي ٽڙڪ ڪريو !
سنڌي ڪمپيوٽنگ
شاهہ جو رسالو
سچل جو رسالو
سنڌي ڪمپيوٽنگ جو تعارف
سنڌي ڪمپيوٽنگ جو آغاز محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب 1987ع ۾ ايپل جي مئڪنٽاش ڪمپيوٽر تي استعمال ٿيندڙ عربي ۽ فارسي ورڊ پروسيسنگ جي پروگرام ”الڪاتب“ ۾ تبديليون آڻي ڪيو. جنهن جي نتيجي ۾ سندس ليزر پرنٽر تي سنڌيءَ جو پهريون صفحو پرنٽ ٿي نڪتو جيڪو سنڌي ٻوليءَ جي ڪمپيوٽنگ جو پهريون قدم هو. اهڙي خوشيءَ جي خبر روزانه هلال پاڪستان سڄيءَ سنڌ کي ڏني. ان ڪاميابي بعد ساڳي اخبار ۾ پهريون سنڌي ڪمپيوٽر ذريعي ڪمپوز ٿيل ڪالم انعام شيخ جو ”ڪَکُ پن“ ڇپيو. ايئن سنڌي اشاعتي صنعت ۾ ڪمپيوٽر تي سنڌي ڪمپوزنگ جي ابتدا ٿي ۽ ڪمپازيٽرن جي جاءِ ڪمپيوٽرن ورتي. ان کان اڳ اهو (ڇپائي جو) ڪم ڪمپازيٽر (شيهي جي ٽائپ فريم ۾ سيٽ ڪري پريس لاءِ مضمون تيار ڪندڙ) ڪندا هئا، جيڪو انتهائي ڏکيو ۽ بي حد ٿڪائيندڙ توڙي صحت لاءِ هاڃيڪار عمل هو، جنهن ۾ شيهي (Lead) جي ٺهيل ٽائپ هوندي هئي ۽ هڪ هڪ حرف جو مختلف روپ خانن ۾ پيل هوندو هو. پوءِ ڪمپازيٽر هڪڙي ڪاٺ يا ميٽل جي سانچي يا فريم ۾ انهن کي هٿ سان سيٽ ڪري لفظ به لفظ جوڙي مضمون ترتيب ڏيندا هئا. مسلسل اهو ڪم ڪرڻ جي نتيجي ۾ ڪمپازيٽر اڪثر شيهي جي زهريلي اثر يعني Lead Poisoning جو شڪار ٿي ويندا هئا. ڄڻ ته سنڌي ڪمپيوٽنگ اهڙي هاڃيڪار پورهئي مان سندن جند آجي ڪرائي، نه رڳو اهو پر ان سان ڇپائيءَ جي ڪم ۾ تيزي، خوبصورتي ۽ چٽائي به آئي.
محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب جن جي سنڌي ٻوليءَ سان لڳاءُ جو ئي نتيجو آهي، جو پاڻ ڪمپيوٽر سائنس ۾ ڪا ڊگري نه هوندي، نه وري ڪنهن مالي امداد جي، فقط ذاتي وسائل ڪتب آڻي سنڌي ٻوليءَ لاءِ اهو ڪم ڪري ڏيکاريو جيڪو ادارا، يونيورسٽيون ۽ ڪمپيوٽر سائنس جا ماهر وسائل باوجود به نه ڪري سگھيا. پنهنجي لڳاتار محنت سان مارچ 1988 تائين پاڻ عملي لحاظ کان سنڌي ٻوليءَ جي ڪمپيوٽر تي استعمال لاءِ مڪمل سرشتو جوڙي ورتائون، جنهن سان ڪمپيوٽر تي سنڌيءَ جو استعمال اوتري ئي سولائي سان ممڪن بڻيو جهڙو عربي، فارسي ۽ اردو وغيره لاءِ ان کان اڳ ۾ هو. هتي اهو ڄاڻڻ بي حد ضروري آهي ته ايم بي سنڌي ان پيج کان پوءِ نه بلڪه گھڻو اڳ جي ايجاد آهي.
پنهنجي اهڙي اَملهه ايجاد تي ڳالهائيندي محترم عبدالماجد ڀرڳڙي چوي ٿو ته منهنجي ان پورهئي ۾ دوستن، محبوبن، وڏڙن ۽ بزرگن جون دعائون ۽ محبتون ته ضرور شامل هيون، پر ايم بي سنڌي ۾ دوستن جي ماهرانه يا غيرماهرانه صلاحيتن جو ڪو عمل دخل ڪونه هو ۽ اهو سمورو پورهيو مون اڪيلي سِر پنهنجي ٻوليءَ جو فرض سمجھندي پاڻ ڪيو آهي.
جولائي 1988ع ۾، ايپل ڪمپنيءَ جي ڊسٽريبيوٽر طرفان هاڻوڪي ميريٽ هوٽل ۾، جيڪو تڏهن هاليڊي ان سڏبو هو، هڪ تقريب منعقد ڪري سندس (محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب جي) ان تاريخي ڪم کي عوام ۽ خواص آڏو متعارف ڪرايو. جنهنجي صدارت مرحوم علي احمد بروهي صاحب ڪئي ۽ اهڙي طرح سان سنڌي ڪمپيوٽنگ جي باقاعده شروعات ٿي.
يادگيريون ونڊيندي محترم عبدالماجد ڀرڳڙي ٻڌايو ته تقريب کان پوءِ رفريشمينٽ دؤران مرحوم علي احمد بروهي صاحب کيس کِلندي کِلندي چيو: ”ڀرڳڙي، جيڪڏهن تون اهو ڪم بنگالي ٻوليءَ لاءِ ڪرين ها ته بنگالي تنهنجا مُجسما ٺاهي، شهرن ۾ لڳائن ها. پر تو اِهو ڪم سنڌي ٻوليءَ لاءِ ڪيو آهي، فڪر نه ڪر، جلد ڪو تنهنجي ٽنگ مان جھلي، هيٺ گِهلي لاهيندُءِ.“
پوءِ هلال پاڪستان وارن اخبار جي جُزوي ٽائپسيٽنگ ڪمپيوٽر وسيلي شروع ڪئي، پر عوامي آواز پهرين اخبار هئي جنهن ڪمپوزنگ جو سڄو ڪم هن (سنڌي) سرشتي کي استعمال ڪندي ڪمپيوٽر وسيلي ڪرڻ شروع ڪيو. اهو استعمال ۾ ايترو ته آسان هو جو انگريزي ٽائپنگ ڄاڻيندڙ ٻن ٽن ڏينهن ۾ رواني سان سنڌيءَ ۾ (ڪمپيوٽر تي) ٽائپنگ ڪرڻ سکي پئي ويا. بعد ۾ ڪاوش، آفتاب ۽ ٻين سنڌي اخبارن به ان سرشتي کي استعمال ڪرڻ شروع ڪيو ۽ پوءِ جلد ئي سڀ اخبارون، ڪتاب ۽ رسالا ڪمپيوٽر وسيلي ڇپجڻ لڳا. 1990ع واري ڏهاڪي تائين سنڌي ڪمپيوٽنگ جو وڌ ۾ وڌ استعمال اشاعتي ۽ اخباري ادارا ئي ڪندا رهيا ۽ عام ماڻهن کي ان جي باري ۾ اڃا گھڻي ڄاڻ ڪانه هئي.
اگتي هلي جڏهن ڪمپيوٽر ادارن ۽ آفيسن مان ٿيندو عام ماڻهن جي دسترس ۾ آيو ۽ انٽرنيٽ ۽ ورلڊوائيڊ ويب عام ٿيڻ لڳا، تڏهن ماڻهن لاءِ ڪمپيوٽر باهمي رابطي توڙي فائلن جي ڏي وٺ جو ذريعو بڻيو ۽ تڏهن ئي پرسنل ڪمپيوٽر تي سنڌي ٻوليءَ جي ضرورت شدت سان فردن فردن محسوس ٿيڻ لڳي.
حقيقت ۾ ڪمپيوٽر تي ڪنهن به ٻوليءَ جي استعمال لاءِ ان ٻوليءَ لاءِ هڪ ڪوڊ پيج گھربل هوندو آهي، جنهن ۾ ٻوليءَ ۾ استعمال ٿيندڙ سڀني حرفن (اکرن) ۽ علامتن (نشانين) وغيره کي هڪ عددي ڪوڊ پوائنٽ ڏني ويندي آهي ته جيئن ڪمپيوٽر، جيڪو عددي حساب جي آڌار تي ڪم ڪندو آهي، سو ان ڪوڊ پوائنٽ وسيلي ان ٻوليءَ جي حرفن (اکرن) ۽ علامتن (نشانين) وغيره جي سڃاڻپ ڪري سگھي. هر ٻوليءَ جا ادارا پنهنجي ٻوليءَ جي ڪمپيوٽر تي ترويج لاءِ هڪ معياري ڪوڊ پيج جوڙي ان کي ڪمپيوٽر سان وابسته بين الاَقوامي ادارن کان منظور ڪرائي وٽن رجسٽر ڪرائيندا آهن. انهيءَ بنيادي ڪم کان پوءِ ئي ان ٻوليءَ جي ڪمپيوٽر تي استعمال جا امڪان پيدا ٿيندا آهن. بدقسمتي سان سنڌي ٻوليءَ لاءِ ڪنهن به حڪومتي اداري يا درسگاه وغيره ڪڏهن اهڙي ڪوشش ڪانه ورتي. جنهن صورت ۾ ٻوليءَ جو ڪم لنگوئسٽ يا ماهر لسانيات جو آهي جيڪي ٻوليءَ جي فني تقاضائن کي ڀليءَ ڀَت ڄاڻن ٿا، پر رابطي جي کوٽ توڙي عدم دلچسپيءَ جي ڪري سڀئي ڪم هن (محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب) پاڻ سر انجام ڏنا. عين ممڪن آهي ته لسانيات جي حوالي سان ان ۾ ڪي پيچيدگيون رهيل هجن، جن جي اڀياس جي پڻ ضرورت آهي، اهو هڪ جدا موضوع آهي جيڪو هتي مطلوب ڪونهي.
محترم عبدالماجد ڀرڳڙي ٻڌائي ٿو ته تڏهن معياري سنڌي ڪوڊ پيج نه هئڻ ڪري، سنڌيءَ کي ڪمپيوٽر تي استعمال ڪرڻ جو واحد طريقو اهو وڃي رهيو هو ته عربي فارسي ڪوڊپيج کي، هڪ قسم جي جُڳاڙ يعني Hack ذريعي، سنڌي لاءِ قابل استعمال بڻايو وڃي ۽ اهوئي طريقو مون پڻ استعمال ڪيو. جيئن ته ان قسم جو جُڳاڙ لامحاله ڪنهن معيار يعني Standard تي ٻڌل نه هوندو آهي، تنهنڪري ان ذريعي ڪتاب، رسالا وغيره ٽائپسيٽ ڪرڻ ته ممڪن هو پر اُسرندڙ انٽرنيٽ ٽيڪنالاجي ذريعي ٻولي جي بين الاقوامي سطح تي ڪمپيوٽر ۽ انٽرينٽ تي ترويج، ويب پيج جوڙڻ، اي ميل ۽ چيٽنگ وسيلي هڪ ٻئي سان رابطو وغيره وقت جون اهڙيون اهم ۽ اڻٽر ضرورتون هيون جن جو پورائو معياري سنڌي ڪمپيوٽنگ کانسواءِ ممڪن ڪونه هو. پوءِ خوشقسمتي سان هڪ يونيورسل ڪوڊ پيج ترتيب ڏنو ويو هو ته جيئن دنيا جي سڀني ٻولين جو ڪمپپيوٽر تي استعمال ٿي سگھي ۽ انهن ۾ سنڌي به شامل هئي. ان سان ڪوڊ پيج جو مسئلو ته حل ٿي ويو جيڪا بنيادي گھرج هئي، پر ٻوليءَ کي ڪمپيوٽر تي استعمال ڪرڻ لاءِ اڃا ٻيا گھڻا مرحلا طئي ڪرڻا هئا. ان لاءِ بين الاقوامي معيار مطابق فانٽ (Font) ۽ ٽائپفيس(Typeface) جوڙڻ، ڪمپيوٽر آپريٽنگ سسٽم ۾ ٻولي جي پروسيسنگ لاءِ سپورٽ هجڻ، ڪمپيوٽر تي لکڻ لاءِ ڪيبورڊ اينٽري سرشتو ۽ ان کي سسٽم ۾ نصب ڪرڻ وغيره اهڙا ناگزير عملي مرحلا هئا جن کان سواءِ ٻوليءَ جو ڪمپيوٽر تي عملي طرح استعمال ممڪن نه هو.
محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب ٻڌائي ٿو ته سن 2000ع ۾ تقريبًا ڇهن مهينن جي لڳاتار محنت کانپوءِ جڳ مشهور ڪمپيوٽر آپريٽنگ سسٽم (ونڊوز) ٺاهيندڙ ڪمپني مائڪروسافٽ جي متعلقه شعبي جي سربراه پال نيلسن سان روبرو ميٽنگن، توڙي ساڻن سوين اي ميلز جي ڏي وٺ بعد، آئون مائڪروسافٽ ونڊوز ۾ يونيڪوڊ جي آڌار تي، معياري سنڌي جو بنياد وجھڻ ۾ ڪامياب ٿيس ۽ ان جي استعمال کي ممڪن بڻايم ۽ سنڌيءَ کي سهڻا ۽ معياري فونٽ ڊزائن ڪيم، ته جيئن ٻوليءَ جي لکت کي جيترو ممڪن هجي خوبصورت بڻائي سگھجي.
فونٽ ڊزائن جي ڪم کي جيتوڻيڪ ڪافي دوستن اڳتي وڌايو آهي، جنهن جي ڪري هن وقت سنڌي ٻوليءَ جي لاءِ معياري فونٽس جو تعداد 100 کان وڌي ويو آهي. جن ڪمپيوٽر تي سنڌي ٻوليءَ جي استعمال کي خوبصورت بڻايو آهي.
پشتو ۽ اردو جو ڪمپيوٽر تي استعمال به سنڌيءَ سان گڏ ئي شروع ٿيو هو پر فرق اهو هو ته جتي ڪمپيوٽر جي لاءِ پشتو ۽ اردو جا پيڪيج سون ڊالرن ۾ وڪامجي رهيا هئا، اُتي محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب سنڌي لاءِ ساڳئي قسم جو سافٽويئر، پنهنجي سنڌي ٻوليءَ جي پهرين ويبسائيٽ www.bhurgri.com تان مفت ورهائي (ڊائونلوڊ ڪرڻ لاءِ آڇي) رهيو هو.
اهڙي طرح سنڌي ڪمپيوٽنگ جي حوالي سان 21 هين صدي جي ابتدا ۾ هڪ نئين دؤر جو آغاز ٿيو ۽ دنيا جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ رهندڙ سنڌي پنهنجي ڪمپيوٽر ۾ سنڌي جي اهليت آساني سان شامل ڪري، تقريبًا هر اهو ڪم ڪري ٿي سگھيا، جيڪو ان کان اڳ ۾ صرف انگريزي ۽ ٻين ترقي يافته ٻولين ۾ ممڪن هو.
حقيقت اِها آهي ته MB SINDHI ذريعي محترم عبدالماجد ڀرڳڙي صاحب بنيادي طرح ڪمپيوٽر ۽ ٽيڪنالاجي جي دنيا جا دروازا سنڌيءَ ٻوليءَ لاءِ کولي ڇڏيا آهن. هاڻي اسان پنهنجا سنڌي ٻوليءَ سان وابسط ڪم ڪمپيوٽر ٽيڪنالاجي جي استعمال سان به آساني برق رفتاريءَ سان ڪري سگھون ٿا.
ايم بي سنڌي جو بانيڪار عبدالماجد ڀرڳڙي، ڊسمبر 2005 ڪراچيءَ ۾ سنا جي هڪ تقريب ۾ سنڌي ڪمپيوٽنگ جي تاريخ ۽ اهميت تي ڳالهائي رهيو آهي
رشيد سمون مشهور سنڌي فورم سنڌ سلامت جو باني ۽ منتظمِ اعليٰ آهي. پان هر وقت سنڌي ٻولي سنڌي ٻولي کي انٽرنيٽ تي عام ڪرڻ جي جستجو ۾ رهي ٿو.. اڳتي پڙهو →
جيڪڏهن توهان جي ڪمپيوٽر ۾ سنڌي ڪيبورڊ انسٽال ٿيل ناهي ته سنڌي ۾ تبصرو لکڻ لاءِ هيٺين خاني ۾ سنڌي لکي ڪاپي ڪريو ۽ مٿئين تبصري واري خاني ۾ پيسٽ ڪري پبلش بٽڻ تي ڪلڪ ڪريو.۔
اسان جي ساٿ ۾ رهو!
مفت اي ميل اطلاع حاصل ڪريو!
سنڌي فانٽ ڊائون لوڊ ڪيو
شاه سائين جو رسالو
راجيش رائو موهن جي دڙي واري لکت کي کولي ٿو
رشيد سمون جنهن جو تعارف هوئن ته سنڌ سلامت آهي پر سنڌي بلاگنگ جي دنيا ۾ نوان ٽيمپليٽ متعارف ڪرائي اهي سنڌين ۾ ورهائي سنڌي ٻولي جي ڪمپيوٽنگ جي دنيا ۾ اڳڀرائي ۽ سهڻي ڏيک ڏيڻ لاءِ ڪوشان ڪرڻ به سندس ئي ڪم آهي وڌيڪ پڙهو..
سنڌي ٻوليءَ کي جديد ترين ٽيڪنالاجيءَ ۾ رائج ڪرڻ
سنڌي ڪتابن کي ڊجيٽل ڪتابن ۾ منتقل ڪرڻ
سنڌي نوجوانن کي هن ٽيڪنالاجيءَ ۾ ڀڙ ڪرڻ

نوشهرا ۾ سيڪيورٽي فورسز جي گاڏي تي آپگهاتي حملو، هڪ ڄڻو مارجي ويو، چوڏهن زخمي
نگران وزيراعظم وارو معاملو پارلياماني ڪميٽي وٽ ويندو: خورشيد شاهه
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
نوشهرا: خميس 17 مئي 2018ع: نوشهرا ۾ ڪچهري چوڪ وٽ سيڪيورٽي فورسز جي گاڏي تي آپگهاتي حملي جي نتيجي ۾ هڪ ڄڻو فوت ۽ 14 زخمي ٿي پيا آهن.
ڊي پي او نوشهرا نديم بخاري مطابق هڪ آپگهاتي حملي آور فورسز جي گاڏي کي نشانو بڻايو، ڌماڪي ۾ هڪ ڄڻو مارجي ويو آهي ۽ 14 زخمي ٿي پيا آهن.
زخمين مان 12 ڄڻن کي سي ايم ايڇ ۽ ٻن ڄڻن کي ڊي ايڇ ڪيو نيو ويو آهي. خيبرپختونخواهه جي صوبائي حڪومت جي ترجمان شوڪت يوسفزئي مطابق آپگهاتي حملي آور اسڪوٽر تي سوار هو.
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

هڪ ڏينهن اسلاميه ڪاليج سکر جي اسٽاف روم ۾ ويٺي ويٺي سائين امير گل ڪٽوهر چيو ته اخبارن ۾ ڪالم ته ڏاڍا سٺا ٿا اچن پر ڪجھ عرصي کانپوءِ انهن جو نالو نشان نٿو ملي. پڇيومانس ته انٽرنيٽ تي به نٿا ملن . چيائين اتي به وڌ ۾ وڌ هفتي کان پراڻا نٿا ملن. بس اها ڳاله هئي هي بلاگ ٺاهڻ جي. _____ دعاگو : احمد علي مڱريو Website: ahmed.mangrio.com Email: ahmed@mangrio.com
لاهور ۾ ڄامشوري جي ياد! ليکڪ : امداد علي سومرو
ٿر جو ڪوئلو، محترمه بينظير صاحبه جو خواب ۽ سنڌ حڪومت جي ذميواري ليکڪ : حميرا علواڻي
ڪراچي ۾ وڌندڙ ٽارگيٽ ڪلنگ ۽ حڪومت جو جوڙيل هنگامي پلان : عبرت ايڊيٽوريل
ٺٽي جي زمين کي سامونڊي زهر کان بچايو : عبرت ايڊيٽوريل
(آئون توسان ڪيڏو ته پيار ڪريان ٿي) ليکڪ : الطاف شيخ
ماحولياتي توازن جو بگاڙ ۽ اسان جي ذميواري ليکڪ : زاهده حنا
اونداهي دؤر مان واپسيءَ جي جدوجهد ليکڪ : امداد سومرو
وساريان نه وسرن…(12) ”سائين علي مردان شاهه ”رقصم“ ۽ جان احمد کُهري جو افسوسناڪ قتل“ ليکڪ : احمد خان جمالي
jamila abbassi on سنڌي ٻولي قومي ٻولي ڇو نه؟ ليک…
Qasim Ali shah on سنڌ مان هندو آبادي جي لڏ پلاڻ…
پاڪستان انٽر نيشنل ايئر لائينز (پي آءِ اي) جي پرواز جيئن ئي نيپال جي گاديءَ واري شهر کٽمنڊو جي بين الاقوامي هوائي اڏي تي لينڊ ڪيو ته جهاز ۾ سوار سمورن مسافرن جن ۾ گهڻائي نيپالين جي هئي، تاڙيون وڄائي خوشيءَ جو اظهار ڪيو. آءٌ به ڏکڻ ايشيائي ملڪن جي عوام ۾ بجيٽ جهڙن اقتصادي معاملن ۾ آگاهي لاءِ ٿيندڙ منصوبابندي ۽ حڪمت عملي جوڙڻ واري ميٽنگ ۾ شريڪ ٿيڻ لاءِ انهيءَ جهاز جو مسافر هوس. جهاز مان لهي نيپال جي ويزا حاصل ڪرڻ لاءِ اميگريشن جي ڪائونٽر تي آيس. ياد رهي ته پاڪستانين لاءِ اها سهوليت آهي ته اُهي نيپال ۾ اچي ايئرپورٽ تان به ويزا حاصل ڪري سگهن ٿا، جڏهن ته انڊين شهرين کي ويزا جي ڪابه ضرورت نه آهي، پر افغانستان جي ماڻهن کي صرف سندن ملڪ ۾ ئي موجود افغان سفارتخانو ويزا جاري ڪري سگهي ٿو.
اميگريشن جي نوجوان خوش اخلاق آفيسر پاسپورٽ وٺندي پڇيو ته نيپال ۾ اچڻ جو ڪارڻ ۽ ڪهڙي شعبي سان تعلق اٿو. آءٌ صحافي آهيان، توهان جي ملڪ ۾ ٿيندڙ هڪ ميٽنگ ۾ شرڪت ڪرڻ لاءِ ڪراچي سنڌ مان آيو آهيان. مون کيس ٻڌايو. توهان جي صدر زرداريءَ جي حڪومت ڪيئن پئي هلي؟ کيس وڏا چئلينج سامهون آهن، هن جيل به ته وڏو ڪٽيو هو! مونکي نيپال جي هڪ آفيسر جي صدر زرداري لاءِ همدرديءَ وارو رويو ڏسي، خوشگوار حيرت پڻ ٿي. ايتري ۾ هن منهنجي پاسپورٽ تي هڪ مهيني جي ويزاجو اسٽيمپ هڻي ڏنو ۽ آءٌ سندس شڪريو مڃي ٻاهر نڪري آيس، جتي منهنجي نالي وارو پلي ڪارڊ کنيل “هماليه” هوٽل جي گاڏيءَ جو ڊرائيور بيٺو هو ۽ ائين 8 ڪلو ميٽر جو مفاصلو طئه ڪري کليل جڳهه تي قائم هماليه هوٽل تي اچي اڳ ئي بڪ ٿيل ڪمري ۾ پهتس.
فيڊرل، ڊيموڪريٽڪ، ريپبلڪ آف نيپال جتي 240 سالن جي هندو بادشاهت کانپوءِ ڪميونسٽ (مائوسٽ) حڪومت آهي، نيپال جي آدمشماري 3 ڪروڙ آهي، دنيا جي سڀ کان 10 وڏن جبلن جي چوٽين مان 8 چوٽين جن ۾ “ايورسٽ” به شامل آهي، جو ملڪ نيپال تعليم جي شرح پاڪستان جيتري 46 سيڪڙو رکي ٿو، هتي 80 سيڪڙو هندو، 10 سيڪڙو ٻـُـڌَ ۽ صرف 4 سيڪڙو مسلمان رهن ٿا، نيپال “گوتم ٻڌ” جي به ڄم وارو ملڪ آهي.
هتي جون عورتون ۽ خصوصن نوجوان ڇوڪريون وڏا وڏا اسٽور ۽ دڪان هلائڻ کان وٺي مڇي ۽ گوشت کپائڻ، هوٽلون، مٺائيءَ جا دڪان ۽ وڏي تعداد ۾ موٽر سائيڪلون هلائين ٿيون ۽ يورپ جي ملڪن جيان پبلڪ ٽرانسپورٽ ۾ عورتن لاءِ ڪي به الڳ سيٽون نه آهن، مطلب ته کٽمنڊو جي شهر جون ڇوڪريون اتي جي مردن سان ڪلهو ڪلهي ۾ ملائي اتان جي اقتصادي سرگرمين ۾ ساڻن گڏ آهن.
نيپال ۾ 92 ٻوليون ڳالهايون وڃن ٿيون، 57 سيڪڙو ماڻهو نيپالي ٻولي ڳالهائين ٿا، نيپالي ٻوليءَ جي لکت هندي ٻولي جيان آهي، دنيا جو بهترين ادب ۽ سائنس جو علم به نيپالي ٻوليءَ ۾ ترجمي سان وڏي تعداد ۾ کٽمنڊو جي بڪ اسٽالن تي موجود هو، جنهن مان پتو پوي ٿو ته نيپالي پنهنجي ئي ٻوليءَ ۾ دنيا جي علم ۽ ادب کي پڙهن ٿا.
کٽمنڊو جو پراڻي طرز جو ڳتيل آباديءَ وارو شهر پنهنجي تاريخي عمارتن ۽ پتن درٻار جي سوين سالن جي پراڻن مندرن ۽ اتي جي سوڙهين گلين ۾ قائم هوٽلن، جوئلري ۽ ڪپڙن جي دڪانن جي ڪري تمام گهڻو مشهور آهي، جتي روزانو سوين خصوصن يورپين سياح اچي لطف اندوز ٿين ٿا، پتن درٻار جا مندر يونيسڪو جي ورلڊ هيريٽج ۾ شامل آهن، جتي روزانو شام جو سوَن جي تعداد ۾ تفريح لاءِ نوجوان نيپالي جوڙا اچن ٿا.
ڏکڻ ايشيا جي ماڻهن ۾ اقتصادي لٽريسي ۽ خصوصن بجيٽ جي معاملن ۾ شرڪت وڌائڻ لاءِ مڙني ملڪن مان آيلن پنهنجي پنهنجي ملڪن ۾ بجيٽ جي ٺاهڻ کان وٺي ان تي عمل ٿيڻ ۽ خرچ ٿيندڙ پئسن تي بحث مباحثو ڪيو ته هن خطي جي عام ماڻهن تي خرچ گهٽ، فوج، هٿيارن ۽ غير ترقياتي منصوبن تي وڌيڪ خرچ ٿي رهيو آهي.
جيئن پاڪستان جو 80 سيڪڙو خرچ فوج ۽ قرض جي ادائگيءَ ۾ ٿئي ٿو. مون سنڌ جو ڪيس رکندي چيو ته، پاڪستان ۾ صوبو سنڌ 67 سيڪڙو روينيو ڏئي ٿو پر صوبي کي وفاقي بجيٽ ۾ صرف اڍائي سيڪڙو ڏنو وڃي ٿو. سنڌ ملڪ جو سڀ کان وڌيڪ گئس 71 سيڪڙو ۽ تيل 57 سيڪڙو پيدا ڪري ٿو پر اتي جو عام ماڻهو غريب ۽ علائقا ترقيءَ کان وانجهيل آهن. بحث دوران اُها ڳالهه به بحث هيٺ آئي ته صوبن ۽ رياستن جي نااهل حڪومتن جي ڪري ڪٿي ڪٿي بجيٽ ۾ رکيل رقمون به پوريون خرچ نه ٿيون ٿي سگهن، جيڪا نااهل حڪمراني جي نشاني آهي، جنهن لاءِ انهن ملڪن جي سول سوسائٽيءَ کي، ميڊيا ۽ اين جي اوز کي ماڻهن ۾ بجيٽ کان اڳ ۽ بجيٽ جي پيش ٿيڻ کانپوءِ کين متحرڪ ڪرڻ لاءِ سرگرم ٿيڻو پوندو. پاڪستان ۽ هندستان جي حڪومتن تي دٻاءُ وڌائڻو پوندو ته هو فوري طور تي “جنگ نه ڪرڻ” جو معاهدو ڪري پنهنجي ملڪن جي دفاعي بجيٽن کي گهٽ ڪن ۽ اُها رقم تعليم، صحت ۽ سٺي حڪمراني ڪرڻ تي خرچ ڪن.
ڪلڪتي انڊيا مان آيل اميتاب بهار چيو ته انڊيا خصوصن بنگال واري رياست ۾ سول سوسائٽيءَ بجيٽ جهڙن معاملن تي گذريل 10 سالن کان ڪم ڪري رهيون آهن، جتي سرڪار طرفان هلندڙ منصوبن جي عوام “Social audit” پڻ ڪندو رهي ٿو. ادارن جي اهڙي قسم جي عام ماڻهن طرفان احتساب جي ڪري اتان جو ڪم ۽ ادارن جي ڪارڪردگي ڪوالٽيءَ واري ٿئي ٿي. هن چيو ته بجيٽ به سياست آهي ۽ اهڙي سياست جنهن کي بنياد بنائي عام ماڻهن کي اڳتي آندو وڃي، جيئن ماڻهن جي سياست ۽ رهڻي ڪهڻي ۽ سهوليتن ۾ به بهتري اچي.
بنگلاديش جي مندوب شـُـشـُـرشل چيو ته عام ماڻهن کي اُها به خبر نه آهي ته اسان جا حڪمران دنيا جي وڏن مالياتي ادارن کان ڳرن وياجن تي قرض کڻي حڪومتون هلائين ٿا جيڪي پئسا سندن عياشي ۽ فوجن تي خرچ ٿين. هن چيو ته ان لاءِ عام ماڻهو کي بيدار ٿيڻو پوندو.
نيپال جي سار باس چيو ته نيپال، پاڪستان ۽ بنگلاديش جو وڏي ۾ وڏو مسئلو اڄ به غير جمهوري حڪومتون ۽ ڪرپشن آهن ۽ ان کان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ تمام ضروري آهي.
انهيءَ ميٽنگ ۾ اُهو طئه ڪيو ويو ته علائقي جا سڀئي ملڪ ۽ اتان جي سول سوسائٽي اتي جي عام ماڻهو جي بجيٽ ۽ اقتصادي معاملن ۾ شرڪت کي وڌائڻ لاءِ پنهنجيون ڪوششون تيز ڪندا، ميٽنگ ۾ پاڪستان جي هڪ ٻي نامياري دانشور ۽ پائلر اداري جي سربراهه ڪرامت علي پڻ پاڪستان جي سياسي ۽ اقتصادي صورتحال تي ڳالهايو.
کٽمنڊو جي شهر ۾ 41 هزار اسڪوائر فوٽن تي مشتمل بيدخل ڪيل بادشاهه “گيندرا شاهه” جو گلابي رنگ جو محل پڻ ڏسڻ جو موقعو مليو، جيڪو دنيا جي بادشاهن ۽ ڊڪٽيٽرن لاءِ عبرت حاصل ڪرڻ جو هڪ مثال هو، جنهن کي موجوده ڪميونسٽ حڪومت “ميوزيم” ۾ تبديل ڪري ڇڏيو آهي. ميوزيم کي گهمڻ لاءِ غير ملڪي سياح کان 250 نيپالي روپيا ٽڪيٽ ورتي وڃي ٿي، 52 ڪمرن تي ٻه ماڙ هيءُ محل اعليٰ فرنيچر، سونن قالين ۽ بادشاهه جي خاندان جي ذاتي استعمال وارين شين ۽ مملڪت جي پئسن مان خريد ڪيل شين سان ڀريو پيو آهي، جتي روزانو سـَـوَن جي تعداد ۾ اسڪولن جا شاگرد عام نيپالي عورتون ۽ مرد، غير ملڪي سياح ڏسڻ اچن ٿا. محل جي اندر هڪ ڪمري ۾ بادشاهه جو هڪ پورٽريٽ جيڪو بظاهر ته لڳي ٿو ته اُهو پينسل سان جترڪاري ڪري ٺاهيو ويو آهي پر اُهو پورٽريٽ “انساني وارن” مان تيار ڪيل پورٽريٽ آهي.
هن محل ۾ مهمان ٿي ترسيل ٻاهرين حڪمران جن ۾ اڪثريت آمرن جن ۾ ضياءُ الحق، شهنشاهه ايران، پوپ پال ۽ ٻين جون تصويرون نمايان لڳل هيون. محل جي گهمائڻ لاءِ گائيڊ طور تي عورتون رکيل آهن جڏهن ته ڪنهن کي به ڪيمرا کڻڻ جي اجازت نه آهي.
کٽمنڊو جي شهر کي مون ۽ منهنجي بنگلاديشي دوست “ششرشل” پيرين پنڌ گهميو، جنهن ۾ بتن جا يادگار مندر ۽ بازارون، نيو روڊ تي قائم شاپنگ سينٽر ۽ وڏا وڏا ڪتابن جا دڪان، کٽمنڊو ۾ ڪجهه ڪتابن جا دڪان ايترا ته وڏا ۽ وڏي تعداد ۾ ڪتاب رکندڙ هئا جو ايڏا ڪتاب گهر مون لاهور ۾ به نه ڏٺا.
“شل” جيڪو پڪو بنگالي قومپرست هو. هن مون سان هڪ جملو به اردوءَ ۾ نه ڳالهايو ۽ آخري ۾ چيائين ته اسان بنگالين جو پهرين رَتُ ٻوليءَ جي نالي تي وَهايو ويو، اسان تي اردو مڙهڻ جي ڪوشش ٿي ۽ اسين ٻوليءَ کي بچائڻ لاءِ وڏي ۾ وڏي قربانيءَ لاءِ تيار ٿي وياسيون ۽ نيٺ آزادي وٺي وياسين. شل چيو ته بينظير ڀٽو جو قتل رڳو توهان جو نقصان نه هو، اسان بنگالين کي بينظير جي دردناڪ قتل تي سخت صدمو رسيو. هن چيو ته ذوالفقار علي ڀٽو ۽ بينظير ڀٽو جا قاتل ساڳيا آهن، هن کي سنڌ ۽ سنڌين جي به ڪا في معلومات هئي.
« عوام لاءِ سوچڻ رڳو عدليا جي ذميواري ناهي ليکڪ : مرتضيٰ سيال ـ2007ع واري ٻوڏ ليکڪ : شيخ جاويد علي سنڌي »
لاگ ان ٿيڻ لاءِ هيٺ پنهنجي تفصيل ڀريو يا ڪنهن آئڪان تي ڪلڪ ڪريو:
برق ٽپال (گهربل) (پتو ڪڏهن به عوامي ناهي ڪيو ويندو)
توهان پنهنجو Facebook اڪائونٽ استعمال ڪندي رايو ڏئي رهيا آهيو. ( لاگ آئوٽ ڪريو / تبديل ڪريو )
منظور ڪالرو (1)
مٺل جسڪاڻي (4)
مشتاق ٽانوري (1)
نواز ڪنڀر (3)
ڊاڪٽر مير عالم مري (1)
ڊاڪٽر ڪرم علي رستماڻي (1)
ڪامريڊ غلام رسول ميمڻ (1)
ڪامريڊ غلام رسول سهتو (1)
ڪريم لغاري (2)
پروانو ڀٽي (1)
امير گل ڪٽوهر (1)
امير حمزو ميراڻي (1)
امتياز چانڊيو (1)
اي جي ميمڻ (1)
اعجاز جسڪاڻي (1)
جئه پرڪاش موراڻي (1)
خير محمد ڪولاچي (1)
زاهد علي سولنگي (1)
سيد گدا حسين شاهه بخاري (1)
سرواڻ ڄام (2)
شيخ جاويد علي سنڌي (1)
شيراز چانڊيو (2)
علي ڏنو شر (1)
علي اڪبر راهمون (1)
عبدالقادر جوڻيجو (2)
عبدالوحيد ڪٽپر (4)
عبدالرزاق عمراڻي (1)
روزاني سنڌ (3)

وقت انتهائي تيز هلندو آهي ، ڪنهن جي نه پرواهه ، نه انتظار ءِ نه ئي ڪو القو ڪندو آهي. وقت چوي آءُ بادشاه ، شايد ستين ڪلاس ۾ اهو نظم پڙهيو هئم . ڪجهه سمجهي ته ان وقت ئي ڇڏيو هئم پر ايترو نه جيترو هاڻي خبر پئي . زندگي ائين بليٽ ٽرين جيان... Continue Reading →
لينن جي باري ۾ هونئن ته ڪافي ٻڌو هئو ڇاڪاڻ ته مان محترم رسول بخش پليجو ، اياز لطيف پليجو جي ليڪچر پروگرام ۾ ويندو آهيان انکان علاوا به جتي به سياسي ، سماجي ، ادبي، سائنسي يا مذهبي جاڳرتا جا پروگرام ٿيندا آهن ته مان ڪوشش ڪندو آهيان ته اتي ضرور وڃان ڇاڪاڻ ته... Continue Reading →

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
پنجاب جي صوبائي گهرو وزير تي سندس ئي ديري اندر ٿيل حملي ذريعي دهشتگردن ضرور هڪ پيغام ڏيڻ چاهيو هوندو ته اسان ائين به حملو ڪري سگهون ٿا پر سندن ان حملي کي بزدلي کانسواءِ ٻيو ڪجهه به نه ٿو چئي سگهجي. پوري ملڪ جو عوام دهشتگردن خلاف متحد آهي ان ڪري هن قسم جي واقعن ذريعي نه ته ان عوام کي ڊيڄاري سگهجي ٿو ۽ نه پنهنجي ڪاميابي ثابت ڪري سگهجي ٿي. هن قسم جي بزدلاڻن حملن جو سلسلو هاڻي گهڻو وقت نه هلي سگهندو. ملڪ جون سموريون سياسي ڌريون دهشتگردي خلاف هلندڙ آپريشن تي ساڳيو ئي موقف رکن ٿيون، اها حوصلا افزا ڳالهه آهي پر انهن کي اڃا اڳيان وڌي پنهنجو ڪردار ادا ڪرڻو پوندو.
هي دهشتگرد جنهن حڪمت عملي سان موقعي جي تاڙ ۾ رهن ٿا ۽ موقعو ملندي ئي پنهنجي ٽارگيٽ کي نشانو بڻائين ٿا، بلڪل اهڙي ئي حڪمت عملي سان هنن خلاف ڪارروائي جي ضرورت آهي. دهشتگردن جي هڪ وڏي انگ جو صفايو ٿي چڪو آهي، باقي جيڪي ٿورا گهڻا بچيا آهن اهي به ايترا طاقتور ناهن جو انهن جو خاتمو نه ڪري سگهجي. بس جديد قسم جي حڪمت عملي جوڙڻ جي ضرورت آهي هي ملڪ دهشتگردي جي باهه ۾ تمام گهڻو سڙي چڪو آهي ان جا زخم تمام گهڻا گهرا آهن. هاڻي وڌيڪ دهشتگردي کي برداشت نه ڪرڻ گهرجي. دهشتگردن خلاف سڀني کي هڪ آواز ٿي ميدان تي لهڻ گهرجي. يقين رکو هي دهشتگرد ماضي جو ڪو ڀيانڪ داستان ٿي رهجي ويندا.
اهڙي صورتحال ۾ جڏهن دهشتگردي جي واقعن تي ڪافي حد تائين ڪنٽرول ٿي ويو آهي، ان ۾ هن قسم جو واقعو ٿيڻ ان گنجائش کي ظاهر ڪري ٿو، جنهن جو فائدو وٺي دهشتگرد هن قسم جون وارداتون ڪن ٿا، ان گنجائش جي جاچ لهي ان کي ختم ڪرڻ جي ضرورت آهي. دهشتگردي جو مڪمل طور تي خاتمو هن قوم جو خواب آهي، جنهن جي ساڀيان جو سڀني کي انتظار آهي.
17 آگسٽ جي هڪ شام؛محمد حيات بلوچ
ذري گهٽ اڌ صدي اخباري دنيا سان وابستگي رهي گهڻو تڻو عرصو عبرت گروپ سان رهيس، يعني 50 سالن مان اٽڪل 45 سال عبرت سان واڳيل رهيس. وري انهي جو گهڻو تڻو عرصو رات جي ڊيوٽي ۾ گذريو ۽ اهو به نيوز ايڊيٽر يا رات جي ڊيوٽي جي انچارج جي حيثيت ۾. پاڪستان جي سياسي تاريخ ٻين ملڪن جي ڀيٽ ۾ نرالي رهي آهي، اهاهر قسم جي واقعن سان ڀري پئي آهي .ڪي واقعا پاڻ تاريخ بڻيل آهن رات جي ڊيوٽي سخت به هوندي هئي ته وري دلچسپ پڻ، ڪڏهن ته ڪي اهڙا واقعا اوچتو رونما ٿيندا هئا جو سڄي سڄي رات جاڳڻو پوندو هو،

ميوزڪ ڊائون لوڊ ڪرڻ

ڪتاب: ماڻهو شهر ڀنڀور جا
مون کي اهو به پڪيءَ طرح معلوم آهي ته مخدوم صاحب جي گهڻي ۾ گهڻي قرب ۽ محبت ڪنڊياريءَ واري غلام حيدر وساڻ مرحوم سان هوندي هئي.
ماڻهن ۾ اهو ئي شخص مقبول بلڪ هردلعزيز ٿئي ٿو، جنهن جو اخلاق اعليٰ آهي. مخدوم صاحب اعليٰ اخلاق جو مثال هو. ننڍي وڏي سان هڪجهڙو هوندو هو. منجهس پيرن ۽ شيخن مشائخن وارو مخرج ڪونه هوندو هو. سنڌ ۾ ڪن پيرن جي خاندانن متعلق موجوده دؤر ۾ ڪيئي خرافات ٻڌبيون آهن. رڇ ۽ سوئر تي ڪتا بَڇائڻ ته سندن خاص شوق ۽ شعل آهن، پر ڪن هنڌن تي پيرن جي خاندانن جي نئين نسل ته شراب نوشيءَ ۽ بدڪاريءَ ۾ به نالو ڪڍيو آهي. اڃا به ٻين وري سنڌ ۾ اتر جي پاسي ملڪيت جي تڪرار ڪري هڪٻئي کي مسجدن ۾ به بندوقون هنيون آهن. اهي سڀ ڳالهيون اخبارن ۾ به آيون آهن ۽ زبان زد عام خاص آهن. اهڙن پيرن ۽ درگاهن سان ماڻهن جي جيڪا دلي محبت ۽ عقيدت هوندي، سا به هر ڪنهن کي ساري پئي آهي! منجهن جيڪا ڪاني ڪرامت آهي، سا به خلق رات ڏينهن ويٺي ٿي ڏسي!
هڪ طرف اسان وٽ صورتحال اها آهي، ٻئي طرف مخدوم صاحب جا ٻئي پٽ وڏو شاهه محمود قريشي توڙي ننڍو ڀاڻس اسان ڏٺا ۽ سندن ڳالهيون ٻڌيون. مخدوم صاحب سندن تربيت ائين ڪئي، جو پاڻ پنهنجي زمينن ۾ وڃي ٽريڪٽر هلائيندا هئا. خانداني تربيت جا ماڻهوءَ جي ذهن تي وڏي هوندي گھرا اثر ٿين ٿا. جيڪو لاڏلو ۽ دادلو ٿي پلبو، سو وڏي هوندي به ڪونه سُڌرندو.
مخدوم صاحب جي اهليه مرحومه جنرل شير عليءَ جي خاندان مان هئي. سندس رحلت کان پوءِ مخدوم صاحب ٻي شادي ڪانه ڪئي. اسان وٽ ورلي ڪو اهڙو هوندو، جنهن ايڏي اخلاق جو مظاهرو ڪيو هوندو. هونئن اسلامي شريعت ۾ ته چئن شادين جي به اجازت آهي.
انگريزن جي زماني ۾، سر رڊلي سنڌ ۾ ڪليڪٽر ۽ روينيو ڪمشنر ٿي رهيو هو. سنه 1976ع ۾ مان سنڌ يونيورسٽيءَ ۾ پرو وائيس چانسيلر هئس ته سنڌ گهمڻ آيو. ٻڍو ٿي ويو هو، پر اڃا اٿڻ ويهڻ ۾ کڙو تڙو هو. زال کي به ساڻ وٺي آيو هو، اها به ٻڍي ٿي وئي هئي، پر، وڏي ڳالهه ته ٻنهي اکين کان ويهي وئي هئي. صفا ويچاري انڌي هئي. سنڌيءَ ۾ عام پهاڪو آهي ته، ”انڌي جهڙي پيڪين تهڙي ساهرين!“ پر، رڊلي جي اخلاق کي آفرين ڏجي، جو انڌيءَ زال کي به سنڌ گهمڻ لاءِ ساڻ وٺي آيو. کيس اُٿاريندو وهاريندو به پاڻ هو. مون سان آفيس ۾ ملڻ آيا. ڏٺم ته ڪيڪ پيسٽري ڪٽي، ٽڪرا ڪري، پليٽ ۾ وجهي ڪانٽو هٿ ۾ ڏنائينس ته کائڻ ۾ ڪا ڏکيائي نه ٿئيس. اهو لقاءُ ڏسي مون دل ۾ چيو ته، ”جيڪڏهن انگريزن اڌ دنيا تي حڪومت ڪئي ته هُو واقعي ان جي لائق به هئا.“
منهنجي نياڻي پنهنجي مڙس سان گڏ انگلينڊ، ڪمپيوٽر سائنس ۾ پي ايڇ ڊي ڪرڻ وئي آهي. تازو مهيني کن لاءِ آئي هئي. پڇيومانس ته، ”هِتان جي ماڻهن ۽ ملڪ“ جي اُتان جي ماڻهن ۽ ملڪ ۾ ڪهڙو مکيه فرق آهي؟ اول ته تڪڙ ۾ جواب ڏنائين ته، ”هِتان جي دنيا ٻي آهي، اُتان جي ٻي آهي، ٻه جدا جهان آهن.“ گهڙي رکي چيائين ته، ”مکيه فرق، مون کي ته هي نظر آيو ته ”انگريز ڪوڙ ڪونه ٿا ڳالهائن. ڪوڙ ڳالهائڻ سندن سمجهه کان مٿڀري ڳالهه آهي. ڇا به ٿي پوي، سچ ڳالهائيندا. ان ڳالهه جي پرواهه ڪونه ڪندا ته سچ ڳالهائڻ ڪري، مون کي فائدو ٿيندو يا نقصان؟“
قبلا علامه آءِ.آءِ.قاضي به ساڳي ڳالهه ڪندو هو. پر، چوندو هو ته، ”انگريز جڏهن سئيز واهه ٽپي هن طرف اچي ٿو ته پنهنجا سڀ اخلاقي قدر ڇڏي اچي ٿو.“
مخدوم سجاد حسين قريشي انگلينڊ مان اعليٰ تعليم پرائي آيو هو يا نه، اُنهيءَ ڳالهه جي مان نه ترديد ڪري سگهان ٿو نه تصديق. پر، ايترو اعتماد سان چئي سگهان ٿو ته هو انگريزي ايتريءَ ئي روانيءَ سان ڳالهائيندو هو، جيتري اُردو. سرائڪي ته سندس مادري زبان هئي، پر سنڌيءَ ۾ به ڳالهائي ويندو هو. سنڌي سمجهندو ته رپئي مان سؤ پئسا هو. هڪ دفعي ڪو ٿر جي پاسي ويو هو. مان ساڻس ملتان ۾ مليس ته، ڏاڍي ڏک مان چيائين ته، ”رباني، ٿر ۾ وڏي ۾ وڏو مسئلو پيئڻ جو پاڻي آهي. ويچارين جوان نينگرين جي ڄمار پيئڻ جي پاڻي آڻڻ ۾ گذري وڃي ٿي. فجر جو گهڙا کڻي وڃن. پهر ڏينهن گذري، ته موٽي اچن. شام جو وري کڻي وڃن. سانجهيءَ ڌاران موٽن.“
ملتان ۾، پهرينءَ ادبي ڪانفرنس جي موقعي تي عام دستور موجب، مون کي به لفافو ڏنائين، پر مون نه ورتو. ٻانهون ٻڌيون مانس. تڏهن سرائڪيءَ ۾ چيائين ته، ”ڀلا، پاکر کڻي اچان.“
”پاکر“ ٺيٺ سنڌي لفظ آهي. مخدوم صاحب کي سنڌي ڪلچر تي وڏو درڪ هو.
غوث جي عرس ۾ اسي سيڪڙو ماڻهو سنڌ مان ايندا هئا. انهن ۾ عام ماڻهو به هوندا هئا، ته بيٺل سکيا ستابا به هوندا هئا. غريب ماڻهن جي سنڌ مان ملتان ڏي اچ وڃ جي سهولت لاءِ سرڪار کي خاص ريل گاڏيون هلائڻيون پونديون هيون. مخدوم صاحب ٻڌايو ته اُنهن زائرين کان علاوه، غوث جي مريدن جو هڪ ٽيون به وڏو تعداد آهي، جيڪو سنڌ جي مختلف ننڍن شهرن ۽ ڳوٺن مان پيادل ملتان ايندو ويندو آهي. اُهي ”پانڌي“ سڏبا آهن. گهران ڪڻڪ جي ٿُلهي اَٽي جا مٺا روٽَ پچرائي، سفر جي ثمر طور ساڻ کڻندا آهن. سندن سفر جون راهون ۽ رستا مقرر هوندا آهن، جن تي منزلون هڻندا، ساهي پٽيندا، نيٺ ملتان پهچندا آهن. مخدوم صاحب اُنهن پانڌين جي غوث پاڪ سان عشق ۽ عقيدت جو ڏاڍيءَ سڪ سان ذڪر ڪندو هو. مون ننڍپڻ ۾ اهي پانڌي ڏٺا. ڏهن ٻارنهن ورهين جو ٻار هئس. نوشهري ضلعي جي ڪنڊياري تعلقي ۾ اسان جي ڳوٺ آڳرن کان ميل پنڌ جي مفاصلي تي محبت ديري جتوئيءَ جو ننڍو شهر آهي. منجهس انگريزي تعليم لاءِ مڊل اسڪول هوندو هو، جيڪو هندن پنهنجي هڙان خرچ ڪري ٺهرايو هو. اها پاڪستان ٺهڻ کان سال کن اڳ جي ڳالهه آهي. مان به روزانو پنهنجي ڳوٺ مان ٻين ٻارن سان گڏ انهيءَ اسڪول ۾ پڙهڻ ويندو هئس. غالباً انگريزي ٻئي درجي ۾ هئس. تڏهن سنڌي چار درجا پاس ڪرڻ کان پوءِ انگريزيءَ جي پهرئين درجي ۾ داخلا ملندي هئي، پر ٻار جي پيڙهه پڪي ڪرڻ لاءِ سنڌي چئن درجن کان هڪ سال اڳ ”ٻاراڻو درجو“ به پڙهائيندا هئا. انگريز ويا ته اهي قاعدا قانون ختم ٿي ويا. پاڪستان جي شروعاتي سالن ۾ وري به تعليم جو ڀرم قائم هو، پر ويجهيءَ ڇڪ ۾ سنڌ ۾ تعليم جو رڳو نالو وڃي بچيو.
هڪڙي ڏينهن ٻين شاگردن سان گڏ، اسڪول پوري ٿيڻ کان پوءِ، واپس ڳوٺ پئي ويس ته شور ٻڌڻ ۾ آيو. ڪنڌ ورائي پوئتي جو ڏسون ته ڊنب ماڻهن جو آهي، جيڪي پيرين پيادو پيا اچن. پر، نڪي ته وک وک ۾ ۽ نڪي وري ڊوڙ پيا اچن. ڇوها ڇوها پيا اچن ۽ رکي رکي نعرو پيا هڻن: ”دمبهو“. سندن نعري جو آواز ڏاڍو سُريلو هو. ٿوريءَ دير کان پوءِ، ماڻهن جو اهو ڊنب اسان کي اچي سڻائو ٿيو. اسان ٻار دَڳَ سان پاسو وٺي بيٺاسون. ڊنب ۾ سڀ غريب ماڻهو هئا ۽ پيرين اگهاڙين هئا. ڪلهن تي هر ڪنهن کي هڪ ننڍڙي ڳنڍ ٻڌل هئي. جڏهن اُهو ڊنب اڳتي لنگهي ويو، تڏهن ڪنهن ڳالهه ڪئي ته ”غوث جا پانڌي“ آهن، عرس تي ملتان وڃي رهيا آهن.
انهيءَ کان مهينو ماسو اڳ مان اسڪول مان گهر موٽيس، ته ٻيپهريءَ جي مهل پاڙي اوڙي جي زالن جو ڊنب پنهنجي گهر جي ويرانڊي ۾ ڏٺم. سڀ پاسي وارن غريباڻن گهرن جون هارين جون زالون هيون، ٺڪر جي اُکريءَ جي چوڌاري مُهريون کنيون بيٺيون هيون، جن سان منجهس ڪجهه ڪُٽي رهيون هيون. پوءِ خبر پيم ته غوث جا روٽ پچائڻ لاءِ اُکريءَ ۾ ٿُلهي اَٽي يا ڪڻڪ جي سَنهي ڏاري ۾، ڳُڙ، سونف ۽ ٻيون شيون وجهي ڪُٽي رهيون هيون. جڏهن ڪُٽي بس ڪيائون ته تَئي تي ٿُلها روٽ پچايائون. مون به روٽ جو ٽڪرو کائي ڏٺو، ڏاڍو سوادي هو.
ملتان ۾ مخدوم صاحب جي رهائشگاهه ”دولت گيٽ“ وٽ هوندي هئي. هڪ وڏي سنڌي سليمي نموني جي ٻه ماڙ جاءِ هوندي هئي. ٻاهران سادي هئي، پر اندر ڄڻ ته محلات هئي! منجهس بيشمار ڪمرا هئا، جي محلات جي ڪمرن وانگر سينگاريل هئا. ملتان ۾ ”شيشا ڪاري“ جو ڪم ٿيندو آهي. ننڍا ننڍا شيشا، ڪنهن مسالي ۾ ملائي، ڀتين تي پلستر ڪن ٿا. ڀِت لسي به ٿئي ٿي ۽ منجهس لڳل شيشا ڏاڍا سهڻا به لڳن ٿا. مخدوم صاحب جي رهائشگاهه جو هيٺيون طبقو مهمان خانو هوندو هو، جنهن ۾ وڏي خوبصورت ڊرائنگ ۽ ڊائننگ هال سان گڏ بيڊروم هوندا هئا. مهمان خاني جي سڀني ڪمرن ۾ غاليچا وڇايل هوندا هئا، جن جي مٿان نهايت نفيس ۽ قيمتي فرنيچر پيل هوندو هو. رهائشگاهه جي مٿئين طبقي ۾ سندس فيملي رهندي هئي.
عرس جي موقعي تي رهائشگاهه جو سڄو آڳر (جو شاميانن سان ڍڪيل هوندو هو) ۽ ويرانڊو، ٻئي ماڻهن سان ڀريل هوندا هئا. اُنهن جي آمهون سامهون روڊ جي ٻئي پاسي ٺهيل ٻئي نمبر مهمان خاني ۾ ٽڪيل ماڻهو رکي رکي ”غوث جا دمبها“ هڻندا رهندا هئا.
هڪ دفعي مخدوم صاحب اسان کي سمجهايو ته اهو نعرو ”دمبهو“ ٻڌڻ ۾ اچي ٿو. پر اصل ۾ چون ٿا ته ”مدد ڪر يا غوث بهاول الحق“ سُرَ ۾ اکر اهڙا ته گڏي چون ٿا، جو اسان کي ”دمبهو“ ٻڌڻ ۾ اچي ٿو. چيائين ته غوث جا پانڌي، عرس جي موقعي تي، سنڌ جي ڳوٺن ۽ ننڍن شهرن مان غوث جا اهي ”دمبها“ هڻندا، ملتان پهچندا آهن. مون کي سندس ڳالهه ٻڌي، ٽيهارو کن سال اڳ محبت ديري جتوئي جي اسڪول مان ڳوٺ موٽندي، ماڻهن جو اهو ڊنب ياد آيو، جيڪو غوث جا ”دمبها“ هڻندو رستي سان ڇوهو ڇوهو پئي ويو.
مخدوم صاحب سان پير صاحب ۽ منهنجي محبت جي رسم و راهه جيئن پوءِ تيئن وڌندي رهي. ادبي ڪانفرنس ۾ مخدوم صاحب جا خاص مهمان اسان ۽ ڪي ٻه چار ٻيا هوندا هئا. پر، اهي اسان وانگر مخدوم صاحب سان گڏ ماني ڪونه کائيندا هئا. مرشد جي ڪري سندس ادب ڪندا هئا، مخدوم صاحب روزانو پاڻ سڄو ڏينهن عرس تي آيل مريدن جي انبوهن ۾ مشغول هوندو هو. تقريباً سومهاڻيءَ مهل آجو پاجو ٿي، اسان جي بيڊ روم ۾ ايندو هو. انگريزي محاوري ۾ ائين چئجي ته صحيح معنيٰ ۾ Relax ٿي ايندو هو. اول ماني کائيندا هئاسون، پوءِ بيڊ روم ۾ ڪچهري ڪندا هئاسون.
هڪ دفعي اسان سان اندر اوريائين، چيائين ته ملتان زرخيز علائقو آهي. هتان جي ڪپهه (Cotton) دنيا ڀرِ مشهور مصر واريءَ ڪپهه (Egyptian Cotton) جهڙي عمدي آهي. پر، اسان نڌڻڪا آهيون. نه سنڌي پنهنجو سمجهن ٿا نه پنجابي پنهنجو ڪن ٿا. پنجابين ته ملتان جي سڄي علائقي کي هاڻي Colonize ڪري ڇڏيو آهي. اسان ملتاني سرائڪي ڳالهائيندڙ ڪاٿي جا ڪونه رهيا آهيون. اقليت ۾ آهيون.
محترمه بينظير ڀُٽي اها رمز سمجهي ورتي. جڏهن وقت آيو ته مخدوم شاهه محمود قريشيءَ جي مٿي تي هٿ رکيائين.
مخدوم صاحب جي ڪچهري هڪ رنگ جي ڪانه هوندي هئي. دنيا جهان جون ڳالهيون نڪرنديون هيون. هڪ دفعي تصوف جي سلسلن ۽ پيرن فقيرن جو ذڪر نڪتو. مخدوم صاحب چيو ته، ”رباني، پيرن فقيرن جو لهه لحاظ فقط هت هندستان ۽ پاڪستان ۾ آهي. ايران ۽ وچ اوڀر ۾ تمام سخت دل ماڻهو آهن. نياز نوڙت مان ڪونه ڄاڻن. تصوف جيڪو رواداريءَ جو سبق ۽ ميٺ محبت جو درس ڏنو، انهيءَ جا اثر رڳو اسان وٽ نظر ايندا.“ سنڌ جي پيرن فقيرن تي تبصرو ڪندي چيائين ته، ”وٽن وڏو ”پروٽوڪال“ (Protocal) آهي. اسان برهمڻ ڪلاس جا ماڻهو آهيون. پر، خدا جي ته سڄي خلق قابل احترام آهي. ايڏو مخرج ڇالاءِ؟ ڇو ٻيا انسان ڪونهن؟“
ائين ڳالهيون ڪندي ٽپ ڏئي اُٿيو. منهنجي واچ ڪا هيٺ صوفا سيٽ وٽ ڪِري پئي هئي، سا کڻي مون کي ڏنائين. مان سندس اعليٰ اخلاق ڏسي حيران ٿي ويس. هو زبان سان مون کي چئي ٿي سگهيو ته، ”پٽ تان پنهنجي واچ کڻي وٺ.“
ٻئي دفعي، وري ما ڻهوءَ جي مزاج تي شاندار تبصرو ڪيائين ۽ سلطان باهوءَ جو مشهور ڪلام وڏيءَ لئه سان ڳائي ٻڌايائين:
مخدوم صاحب جون پير صاحب ۽ مون سان ڪچهريون رات جو نائين ڏهين شروع ٿينديون هيون ته ٻي ٽين وڳي رات تائين جاري رهنديون هيون. ٻن ٽن ڪلاڪن کان پوءِ چاءِ جي گرم گرم ڪوپ جي ضرورت محسوس ٿيندي هئي. مخدوم صاحب ڏاڪڻ تي چڙهي، مٿي گهر ويندو هو ۽ پاڻ چاءِ ٺاهي کڻي ايندو هو. ڪنهن به نوڪر يا گهر ڀاتيءَ کي تڪليف ڪونه ڏيندو هو. سندس ٺاهيل چاءِ ۾ عجب لطف هوندو هو. هڪ دفعي ان جو سبب ۽ نسخو ٻڌايائين. چاءِ جي ٻن چئن سٺن برانڊن جي سُڪل پَتي مڪس ڪندو هو. انگلينڊ جي مشهور ”ٽيٽلي ٽي- ليمن فليور“ به منجهس ملائيندو هو. چاءِ جو تازو پاڻي بجليءَ جي ٿرماس ۾ گرم ڪندو هو. مقرر مداءَ ۽ مقدار ۾ منجهس پتي ۽ کير وجهندو هو. اهڙي ته چاءِ ٺاهيندو هو، جو ڍُڪ ڀرڻ سان لطف اچي ويندو هو. چاءِ ٺاهڻ جو سنڌ ۾ اهڙو ذوق پير تراب علي شاهه کي به هوندو هو. سائين قاسمي صاحب ٻڌايو ته هو وري منجهس مُشڪ جو چمچو گهمائيندو هو.
مخدوم صاحب جي ڪچهريءَ جي خاص وصف اها هئي ته جنهن موضوع تي ڳالهائيندو هو، تنهن تي معلومات جا درياهه وهائي ڇڏيندو هو.
جڏهن مان پهريون دفعو ملتان ويس ته حيدرآباد جي گاڏي کاتي واريءَ ”امين منزل“ ۾ رهندو هئس. منجهس قلعي مان مٽيءَ وارو پاڻي ايندو هو. مون کي گڙدي جا ايڏا ته سخت سور پيا جو اصل ڪهڪائجي ويس. پير صاحب مخدوم صاحب سان اها ڳالهه ڪئي. هن گڙدي جي سور جا مختلف سبب بيان ڪندي اهڙو ته معلوماتي ليڪچر ڏنو، جو چڱو ڀلو ڊاڪٽر به ڏئي ڪونه سگهندو.
لاهور ۾ جنهن شخص جهانگير بادشاهه جو مقبرو ۽ انهيءَ جي وچ ۾ هڪ هال ۾ سنگمرمر سان ٺهيل سندس مزار ڏٺي هوندي، اهو ئي تهخاني واري هال جي وچ ۾ ٺهيل مزار جو صحيح اندازو لڳائي سگهندو. تهخانو نڪي ته اونداهو هو ۽ نه وري اسان کي منجهس ڪا مونجهه ٿي. منجهس مزار کان سواءِ ٻيو ڪجهه به ڪونه هو. سو، ڏاڍو پراسرار ٿي لڳو.
واپس موٽي وري اچي مٿي هال ۾ ويٺاسون. مخدوم صاحب چيو ته ”مزار جي ڪا به حقيقت معلوم ڪانه آهي. طرزِ تعمير جي لحاظ کان ڪمرو ۽ مزار مغل دور جا ٺهيل آهن. غالباً ان زماني جو لاهور ۾ مغلن جو گورنر يا امير اُتي دفن ٿيل آهي. انگريزن پنهنجيءَ بادشاهيءَ ۾ جڏهن گورنر هائوس ٺهرايو ته منجهس اهو ڪمرو ۽ مزار به ڄاڻي ٻجهي شامل ڪري ڇڏيائون. علامتي انداز ۾، ”سڄي مغل هندستان جي تهذيب ۽ تاريخ“ کي ”اوراقِ پارينه“ قرار ڏنائون، ۽ تهخاني ۾ بند ڪيائون.“
مخدوم صاحب اهو به ٻڌايو ته، ”هيءُ هال، جتي پاڻ هينئر ڪچهري ڪري رهيا آهيون، سو گورنر هائوس جي نقشي موجب، انگريز گورنرن جي ايامڪاريءَ ۾ ”بال روم ڊانس هال“ طور استعمال ٿيندو هو. انگريز خوبصورت منڊمون ۽ گورا صاحب اُتي عيش عشرت ڪندا هئا، شراب پيئندا هئا، پنهنجن منڊمن ۽ محبوبائن سان گڏ ڊانس ڪندا هئا. هال ۾ هر طرف مردن جون مستيون ۽ حسينائن جا ٽهڪا هوندا هئا. سندن انهيءَ شوق ۽ شغل جي ڪري، تهخاني واريءَ مزار ۾ ابدي آرام ۾ ستل مغل گورنر يا اميرَ جي روح کي راحت پهچندي هئي يا اذيت، سو ڪيئن چئجي!“
لاهور جي گورنر هائوس ۾ مخدوم صاحب جي رهائش سان منهنجي ٻي به هڪ يادگيري وابسته آهي. مان جنهن ڪمري ۾ ٽڪيل هئس، ان ۾ چوڌاري سينگار جا الاهي سامان رکيل هئا. سڀني کي غور سان ڏٺم، ڏاڍا سهڻا هئا. پر، هڪڙي شيءِ خاص طرح ڏاڍي وڻيم. ميز تي هڪ سُٻنڌڙي سِپَ رکيل هئي، جنهن تي شاهه ڀٽائيءَ جو روضو اُڪريل هو. دل ۾ چيم ته سنڌ جي ڪلچر کاتي وارا، هن قسم جون سوکڙيون ٺهرائي، ميلي ۾ ادبي ڪانفرنس جي موقعي تي، سٺن مضمون نگارن ۽ مقررن توڙي تقريب جي مکيه مهمان کي، ڪيمخواب جي ننڍين دٻين ۾ وجهي ڏين، ته سٺو. پر، اها ڳالهه کين خيال ۾ ڪيئن اچي؟ لاهور جي انارڪلي بزار ۾ اها سِپَ کڻي ويس. تصويرون فريم ڪندڙ دڪاندارن ۽ صرافن جي گهڻن ئي دڪانن تي ڏيکاريم، پر ڪنهن به اهڙو نفيس ڪم ٺاهي ڏيڻ لاءِ ”هائو“ ڪانه ڪئي. سو، اسلام آباد آيس ته بئگ ۾ وجهي کڻي آيس. ارادو هو ته ڪراچيءَ ۾ ڪلچر کاتي وارن کي نموني طور ڏيکاريندس، پر موقعو ڪونه مليو.
ستت، مهيني ماسي کان پوءِ اسلام آباد مان وري لاهور اچڻ ٿيو ۽ گورنر هائوس ۾ وڃي رهيس. صبح جو ناشتي کان پوءِ گورنر هائوس جو هڪ عملدار آيو ۽ ادب سان چيائين ته، ”سائين، گذريل ڀيري اوهان جي سامان ۾ هڪ آرٽ جو پيس گڏجي ويو آهيو، سو ته مهرباني ڪري واپس ڪندا.“ مون سندن سنڀال ۽ دانائيءَ تي داد ڏنو. پر، دل ۾ پڇتايم ته ساڻس ڳالهه ڪري کڻي وڃان ها ته سٺو. هاڻي، هو الائي ڇا سمجهندو؟ ٻئي دفعي امانت کيس واپس ڏنم ۽ ان سان گڏ پنهنجي طرفان چانديءَ جي فريم ۾ شاهه سائينءَ جي روضي جي هڪ تصوير به لاهي گورنر هائوس لاءِ تحفي طور ڏنم.
مخدوم صاحب هڪ ڀيري گورنر هائوس ۾ ڪچهري ڪندي چيو ته، ”رباني، مان هت هڪ ننڍو سوٽ ڪيس کڻي آيو آهيان، ته جڏهن وڃڻو پوي ته ڪا به حسرت نه ٿئي.“
مون چيو ته، ”سائين، اوهان جي اها ئي ڳالهه سنڌي زبان جي هڪ چوڻيءَ ۾ ٻڌي اٿم:
مخدوم صاحب لاهور جو گورنر ٿيو، تنهن کان اڳ ملڪ جي سينيٽ جو ڊپٽي چيئرمن هو. سندس ٻنهي مقررين جو سبب جنرل ضياء هو، جو ملتان ۾ ڪو عرصو ڪور ڪمانڊر هوندو هو ۽ مخدوم صاحب سان تمام سٺي سلام دعا هئس. پر، منهنجو ذاتي رايو اهو آهي ته مخدوم صاحب کي جنرل ضياء جي قرب جي باوجود اهي عهدا قبول ڪرڻ نه کپندا هئا، ڇو ته هڪ ته پاڻ سياسي ذهن ڪونه هو. ٻيو ته قسمت هونئن ئي سندس وڏو شانُ ڪيو هو. ها! سندس والد بزرگوار مخدوم مُريد حسين واقعي وڏو سياستدان هو، پنهنجيءَ انهيءَ راءِ لاءِ سبب عرض ڪريان ٿو:
اسلام آباد ۾، هڪ ڏينهن مسٽر الاهي بخش سومري فن ڪئي ته، ”ڪراچي ايئرپورٽ تي رحيم بخش تنهنجو انتظار ڪري رهيو آهي.“
مون کيس چيو ته، ”ايندڙ فلائيٽ ۾ وڃان ٿو.“ الاهي بخش سومرو صاحب تڏهن مرڪزي وزير هو ۽ رحيم بخش سنڌ ۾ صوبائي وزير. بهرحال، ٽڪيٽ گهرائي وڃي جهاز ۾ ويٺس. ڪراچي ايئرپورٽ تي رحيم بخش سومرو واقعي منهنجو منتظر هو. اتي ئي ”اسڪاءِ روم ريسٽارنٽ“ ۾ وٺي هليو. سئنڊوچز ۽ ڪافي گهرائيسون. کائي پِي سندس ڪار ۾ ويهي روانا ٿياسون. شام جي مهل هئي. آسمان ۾ شفق جي لالاڻ هئي، موسم ڏاڍي سٺي هئي.
جنرل رحيم الدين بلوچستان جي گورنريءَ مان فارغ ٿيو هو ته سنڌ جو گورنر ٿيو هو. سندس بيگم ثاقبه جي مون سان گهڻي ڏيٺ ويٺ هئي. پاڪستان جي وزيرِ تعليم ڊاڪٽر محمود حسين جي ڌيءَ ۽ ڪنهن زماني ۾ هندستان جي صدر ڊاڪٽر ذاڪر حسين جي ڀائٽي آهي، جو علامه آءِ.آءِ.قاضي جو معتقد هوندو هو. سو جنرل رحيم الدين سان به منهنجي ڪجهه دعا سلام هئي. جڏهن اڌ رستي تي آياسين ته رحيم بخش کان پڇيم ته، ”ڪاڏي ٿا هلون؟“ چيائين ته، ”هالين.“
ٻن ٽن ڪلاڪن ۾ هالين اچي پهتاسون. مخدوم صاحب کي اڳي ئي اطلاع مليل هو، سو منتظر هو، ڪمري ۾ خلاصا ٿي ويٺاسون ته نوڪر ميرپورخاص وارو ڦوٽي جو حلوو، پڪوڙا ۽ گرم گرم چاءِ کڻي آيو.
رحيم بخش مخدوم صاحب کي چيو ته، ”سائين، ربانيءَ کي ”ضامن“ ڪري وٺي رهيو آهيان، جو معلوم اٿم ته اوهان جي ساڻس گهڻي آهي.“
رحيم بخش چيو ته، ”جنرل ضياء جو عرض آهي ته اوهان پنجاب جي گورنري قبول ڪريو.“
مخدوم صاحب خاموش ٿي ويو. ڪجهه دير کان پوءِ چيائينس ته، ”مان بيمار ماڻهو آهيان.“
رحيم بخش چيو ته، ”سائين، اوهان کي رڳو جهنڊي کي سال ۾ هڪ ٻه دفعو سلامي ڏيڻي پوندي.“
مخدوم صاحب چيو ته، ”مان اڻ پڙهيل ماڻهو آهيان. انگريزي ڪونه ڄاڻان.“
رحيم بخش چيس ته، ”ڪم ڪار سڄو منشي ڪندا اوهان کي رڳو صحيح ڪرڻي پوندي.“
تڏهن مخدوم صاحب چيس ته، ”پرائي صوبي ۾ گورنري ڪري مان پنهنجي صوبي ۽ ماڻهن جي ڪهڙي خدمت ڪري سگهندس؟“
رحيم بخش چيو ته، ”جنرل ضياء جي مرضي آهي ته ملڪ جي مفاد خاطر سنڌ جو معتبر ماڻهو پنجاب جو گورنر ڪجي ۽ پنجاب جو سنڌ ۾ ڪجي. سو، جنرل رحيم الدين جا آرڊر ته اڳي ئي جاري ٿي چڪا آهن ۽ هن سنڌ جي چارج به ورتي آهي.“
مخدوم صاحب چيس ته، ”چڱو، اوهان هن فون نمبر تي لنڊن فون ڪريو. ڏاڏا سائينءَ سان ڳالهايو. جيڪو سندس رايو، اهو منهنجو فيصلو.“
مون کي انهيءَ قصي جي اڳي ڪابه خبر نه هئي. هاڻي جو ڳالهه ٻڌم ته دل ۾ چيم ته پنجاب ۾ ته ملتان جو مخدوم صاحب اڳي ئي گورنر آهي. کيس جنرل ضياء ئي مقرر ڪيو آهي. سندس دوست به آهي. پوءِ کيس هٽائي هالن جي مخدوم صاحب جي مقرري ڇو ٿو ڪري؟ انهيءَ ڳالهه تي سوچيم ته ياد آيم ته علامه آءِ.آءِ.قاضي سياست جي نالي کان به نفرت ڪندو هو.
بهرحال اسان مخدوم صاحب کان موڪلائي ڀاڻوٺ ۾ شاهه محمد شاهه وٽ وڃي رات جي ماني کاڌي. رحيم بخش جو غوث بخش بزنجي جي ڪري ساڻس به لڳ لاڳاپو هوندو هو ۽ اڳواٽ کيس اطلاع ڪيو هئائون. مون سان سائين جي.ايم. سيد جي ڪري شاهه محمد شاهه جي ته هونئن ئي هميشه محبت رهي آهي.
هالن جي مخدوم صاحب انهيءَ ڳالهه ٻولهه کان پوءِ پنجاب جي گورنري ڪانه ورتي. ملتان جو مخدوم صاحب به ڪو گهڻو عرصو پنجاب جو گورنر ڪونه رهيو. مون کي سندس آخري ديدار به ملتان ۾ نصيب ٿيو.
نثار ميمڻ منهنجو ننڍپڻ جو دوست آهي. معين قريشيءَ جي حڪومت ۾ وزير هو. وزيراعظم ساڻس ”سنڌ ۾ احساس محرومي“ جي ڳالهه ڪڍي نثار چيس ته، ”اها ڳالهه ته نوشته ديوار آهي.“ انهيءَ زماني ۾ فيڊرل پبلڪ سروس ڪميشن ۾ سنڌ جو ميمبر هئو ئي ڪونه. نثار، وزيراعظم کي چيو ته، ”رڳو سياسي مقصد خاطر مقرريون نه ڪجن. ڪي ته ماڻهن جي لياقت کي به ڏسي ڪجن.“ معين قريشيءَ ساڻس اتفاق ڪيو ۽ مون کي فيڊرل پبلڪ سروس ڪميشن جو ميمبر مقرر ڪيائين. ڪميشن ۾ اڳي سڀ سول عملدار (رٽايرمينٽ) کان پوءِ ميمبر مقرر ٿيندا هئا. جنرل ضياء ٽي رٽايرڊ فوجي جنرل به وڌايا هئا: جنرل پي.ڊي.خان، ليفٽيننٽ جنرل اختر ناز ۽ ميجر جنرل قيوم. انهن ۾ پي.ڊي.خان سان ته منهنجي دوستي ٿي وئي، پر ميجر جنرل قيوم جي نياڻيءَ جو ڪو ڪم هو. سندس مدد ڪيم، ته اهو به گھرو گهاٽو ٿي ويو.
جنرل قيوم ۽ مان ڪميشن جي ڪنهن انٽرويو لاءِ لاهور وياسين. انٽرويو مان واندا ٿي ايئرپورٽ تي آياسين ته ساڻس ڳالهه ڪيم ته ڪيئي سال اڳي مان هڪ دفعي لاهور ايئرپورٽ تي لٿس. لاهور ۾ مخدوم صاحب جي بنگلي تي فون ڪيم. هو اتي ئي هو. سڌو ايئرپورٽ تي هليو آيو ۽ مون کي وٺي ”پرل ڪانٽينينٽل“ هوٽل تي هليو. ڊنر کارايائين ۽ هِتان هُتان جا حال احوال ڏنائين. اها ڳالهه ميجر جنرل قيوم سان ڪيم ته پاڻ ٻڌايائين ته مخدوم صاحب گورنريءَ تان فارغ ٿي ملتان ويو ته ڪجهه عرصي کان پوءِ کيس دل جو دورو پيو ۽ هاڻي فالج ٿيو آهي. مان اهو ٻڌي هڪدم سندس مزاج پرسيءَ لاءِ ميجر جنرل قيوم سان گڏ ملتان هليو ويس. مخدوم صاحب کي اطلاع مليو، ته ٻئي ڏينهن اسان کي لنچ تي سڏيائين. لنچ کائي سندس ڊرائنگ روم ۾ ڪچهري ڪئيسون ته پير صاحب جي صحبت ۾ ساڻس گڏ گذريل ڏينهن ياد آيا. سندس ڪچهري اڳي وانگر دل بهار هئي. پر افسوس آهي ته ان جا رابيل ۽ گلاب ڪومائجي ويا هئا.
مخدوم صاحب سان ان کان پوءِ ميل ملاقات جي سعادت مون کي وري نصيب ڪانه ٿي. پر جڏهن ”سنڌ جا بر، بحر ۽ پهاڙ“ ڪتاب لکيم ته ساڻس رابطو ڪيم ۽ ڇپائيءَ کان اڳ ڪتاب جي ڊمي ڪاپي ملاحظي لاءِ موڪليم، جو منجهس پير سائين محمد راشد روضي ڌڻيءَ ۽ قلندر شهباز سان گڏ غوث بهاؤالحق جو تذڪرو آهي. ستت نياپو موڪليائين ته ”ڪتاب ٺيڪ آهي، ڇپائي ڇڏيو.“ مون ڪتاب ڇپائي ڇڏيو. کيس ڪاپي پهتي، ته پڙهيائين يا ڪنهن سنڌي مريد کان وري وري پڙهائي، ٻڌائين ۽ ڏاڍو ڪو خوش ٿيو. مون کي پنهنجي هڪ معتقد هٿان مٺائيءَ جو دٻو، شيخ شهاب الدين سهرورديءَ جو ڪو ڪتاب ۽ تسبيح تحفي طور موڪليائين.
مون کي مخدوم صاحب جي رحلت جي خبر ڪانه پئي. ملتان ۾ ڪنهن ياد ڪونه ڪيو. مان به رب جي رضا تي راضي رهيس.
مهراڻ جي ايڊيٽر نفيس احمد شيخ ڪجهه عرصي کان پوءِ مخدوم صاحب تي مضمون لکي ڏيڻ لاءِ چيو ۽ سندس هڪ خوبصورت رنگين تصوير به موڪليائين. مان ڪا دير ته تصوير ڏسندو رهيس. گذريل ڏينهن ياد آيا. اکين ۾ ڳوڙها اچي ويا. پر، مضمون لکڻ جي همت ڪانه ٿي. ناشاد سان معذرت ڪيم. ڳالهه کي ورهيه وري ويا. هاڻي، وري فون ڪيائين ته مخدوم صاحب جي هڪ خاص تصوير هٿ ڪئي اٿم. اها موڪليان ٿو، مضمون لاءِ ته اڳي به بار رکيو هئم. مون تصوير ڏٺي. ياد آيو ته عرس جي موقعي تي هڪ خاص تقريب ٿيندي هئي. مخدوم صاحب ان ۾ صبح جو اهو لباس پائي ايندو هو. سندس مريدن ۽ معتقدن جو وڏو هجوم هوندو هو. تقريب جو اهو سڄو منظر اکين اڳيان اٿم. منجهس جيڪو روح پرور نظارو ڏٺو هئم، انهيءَ جو احوال توڙي مخدوم صاحب کان ٻُڌل ڪيئي تاريخي واقعا هن مضمون ۾ بيان ڪري ڪونه سگهيو آهيان: مثال طور فيلڊ مارشل ايوب خان جي مخدوم صاحب سان ملتان ۾ ملاقات ۽ ڪمشنر ملتان جون مخدوم صاحب کي آزيون نيازيون ته متان سندس بسترو گول ڪرائي ڇڏي. شهيد ذوالفقار علي ڀٽي جي نڪيتا خروشچوف سان ڪريملن ۾ تاريخي ملاقات ۽ قومي اسيمبليءَ جي هڪ بنگالي اسپيڪر جو مخدوم صاحب سان گڏ وچ اوڀر وارن ملڪن جو دورو، جنهن جي احوال ٻڌائڻ لاءِ ڊاڪٽر شمل، مخدوم صاحب کي وري وري منٿون ڪندي هئي ۽ جڏهن هُو پنهنجي مخصوص مزاحيه انداز ۾ اهو دلچسپ داستان ٻڌائيندو هو، ته ٻڌي، کلي کلي، ساڻي ٿي پوندي هئي.
تازو، اقبال اڪيڊميءَ ڊاڪٽر شمل جي جرمن زبان ۾ لکيل سوانح حيات جو انگريزي ترجمو شايع ڪيو آهي. منجهس سنڌ مان پير صاحب ۽ پنجاب مان مخدوم صاحب جون تصويرون ڏنيون اٿس.
مخدوم صاحب حيدرآباد آيو ته ٽي دفعا مون کي ياد ڪيائين. مان اهو احوال به هن مضمون ۾ لکي ڪونه سگهيو آهيان. پهريون دفعو سنڌي ادبي بورڊ جي گاڏي کاتي واري آفيس ۾ ايترو ته سوير آيو هو، جو اڃا ٻهاري به ڪانه آئي هئي. ٻيو دفعو ڪوٽڙي ريلوائي اسٽيشن تي ملڻ لاءِ پيغام موڪليائين. پاڻ گاڏيءَ ۾ ويٺو هو، ٻاهران ماڻهن جا هشام هئا ۽ ”غوث جا دمبها“ لڳي رهيا هئا. مان وڏيءَ مشڪل سان وٽس پهتس، پر مليو ته ڏاڍو خوش ٿيو. ٽيون دفعو، بورڊ جي ڄام شوري واري بنگلي ۾ آيو. مون وٽ ناشتو ڪيائين. مون چاليهارو کن مهمانَ سندس اعزاز ۾ سڏيا هئا. جيئن ئي سندس ڪار بنگلي جي گيٽ تي پهتي، ته مان تڪڙو تڪڙو وڃي ساڻس ادب سان مليس. ڇڪي، سڪ سان ڀاڪر پاتائين. سندس قرب ڏسي بي اختيار ڀٽائي ياد آيو:
مخدوم صاحب جن هاڻي هن دنيا ۾ ڪونه آهن. مون پنهنجين مڙني ڪوتاهين جي باوجود، دل جي سموري سچائيءَ سان، سندن ياد ۾ هي حرف لکيا آهن. شايد اڃا به انهيءَ فرض ادائيءَ ۾ ڪوتاهي ٿئي ها، پر، ناشاد قرب ڪري يادگيري ڏياري. مخدوم صاحب جن سان سندس غائبانه سڪ ڏسي مون کي مٿس ڏاڍو پيار آيو ۽ مير تقي مير جي مشهور مصرع چپن تي آئي:
ٽن جرمن عالمن، مردن ۽ عورتن جا سنڌ تي احسان آهن: ارنيسٽ ٽرمپ، ايلسا قاضي ۽ ڊاڪٽر ائنيمري شمل. ٽنهي سنڌ جي علم ۽ ادب تي اهڙو شاندار ڪم ڪيو، جو هميشه ياد رهندو.
ڊاڪٽر شمل سان منهنجي ملاقات 1958ع ۾ ڪراچيءَ ۾ ٿي. هوءَ سيد عبدالواحد جي دعوت تي آئي هئي، جيڪو ٻيلي کاتي جو رٽايرڊ عملدار هو ۽ اقبال ايڪيڊميءَ جو ميمبر هو. ڊاڪٽر شمل سان جرمنيءَ ۾ مليو هو ۽ ڪراچيءَ اچڻ جي دعوت ڏني هئائينس. پير سائين حسام الدين شاهه راشديءَ ۽ جسٽس جاويد اقبال سان به سندس ملاقات انهيءَ ئي سال ائين ڪراچيءَ ۾ ٿي هئي. تڏهن اقبال ايڪيڊمي ڪراچيءَ ۾ هئي. ٻئي ڄڻا انهيءَ جا سرگرم ميمبر هئا.
ڊاڪٽر شمل 1938ع ڌاران علامه اقبال جو فارسي ڪلام پڙهيو هو. سو، تڏهن کان وٺي، سندس شخصيت ۽ پيغام ۾ دلچسپي هئس، بعد ۾ پاڻ هڪ ترڪ سان شادي ڪري مسلمان ٿي هئي. اسلامي نالو جميله پسند ڪيائين. پر، اڳتي هلي زال مڙس طلاق ڏئي الڳ ٿيا. ترڪ مڙس جي ڪري، مولانا روميءَ کان آشنا ٿي وئي هئي. پر، وقت گذرڻ سان ساڻس ڏاڍي عقيدت ٿي ويئي هئس. کيس هميشه ”اسان جو مولانا“ ڪوٺيندي هئي. اهو ته هر ڪو ڄاڻي ٿو ته علامه اقبال ۽ شاهه ڀٽائي به روميءَ جا عقيدتمند هئا. سو ڊاڪٽر شمل جي اڳتي هلي منجهن پڻ دلچسپي پيدا ٿي.
مغربي ماڻهو هر سال پنهنجي ڄم جو جشن ملهائيندا آهن. اسان وٽ به ڪي سکيا ستابا ماڻهو اهي شاهاڻا شؤنق ڪندا آهن، پر سنڌ جي ڏتڙيل ماڻهن جو حال ته هر ڪنهن کي ساريو پيو آهي:
”بک ۾ ڦٽي باک ۽ ڏک ۾ گذريو ڏينهن.“
ڊاڪٽر شمل، پنهنجيءَ هڪڙيءَ سالگره جو جشن ڪراچيءَ ۾ ملهايو. مون کي پير سائين حسام الدين شاهه راشدي انهيءَ تقريب ۾ وٺي هليو. ڇهين ستين بجي شام جي مهل هئي. سالگره جي جشن ۾ جيڪي مهمان سڏيل هئا، سي، دستور موجب، سوکڙيون پاکڙيون وٺي آيا هئا. مان هالن جي جنڊيءَ جي رنگين فريم سان هڪ خوبصورت آئينو وٺي ويو هئس. ٻيا وري ٻيون سوکڙيون پاکڙيون وٺي آيا هئا. ايترو ياد اٿم ته سنڌ جو نيڪ مرد، مير غلام علي خان ٽالپر، چانديءَ جو ٽي - سيٽ (TEA-SET) وٺي آيو هو. کيس بلُو رنگ جو ڌاري دار فل سوٽ پاتل هو، ڪن ڪن ماڻهن جي منهن تي اشرافت ۽ عظمت جو عڪس نظر ايندو آهي. مير صاحب اهڙو ئي شخص هو. ٻيا به ڪافي معتبر ماڻهو آيا هئا.
پير سائين حسام الدين شاهه راشديءَ مون کي ڊاڪٽر شمل سان متعارف ڪرايو ته چوڻ لڳي ته، ”ڪراچي شهر جا پراڻا پاڙا ۽ بازارون ڏسڻ جو شوق اٿم.“ تن ڏينهن ۾ بورڊ جيپ ورتي هئي، سو، جيڪڏهن هوءَ گهڻو اشتياق ڏيکاري ها، ته مان کيس کاري در ۽ مٺي در وارو علائقو، کڏي مدرسي وارو پاسو ۽ ڪياماڙي وغيره آسانيءَ سان ڏيکاري سگهان ها. ليڪن، ٻيهر نڪي ته هن ڳالهه ڪڍي ۽ نه وري مون ذڪر چوريو. پر، قدرت جي ڪارخاني ۾ عجب راز ۽ اسرار آهن. ڪي ڪي لفظ ۽ خواهشون ”پيشنگويون“ ٿينديون آهن. اسان ٻنهي مان ڪنهن کي خواب خيال به ڪونه هو، ته اڳتي هلي مان ئي کيس نه رڳو ڪراچي پر سڄو پاڪستان گهمائيندس، پر هـِتِ اڳتي وڌڻ کان اڳ اها ڳالهه چٽي ڪرڻ گهران ٿو ته ڊاڪٽر شمل، سنڌ، سنڌي ٻوليءَ ۽ ادب ۾ جيڪا به دلچسپي ورتي، سا سموري پير صاحب جي دوستيءَ جي ڪري. هو کيس سنڌ گهمائڻ لاءِ سڀ کان اول ڳڙهي ياسين وٺي ويو، جتي سندس دوست، آغا بدرالدين خان درانيءَ، ڊاڪٽر شمل جون ڏاڍيون خاطرداريون ڪيون ۽ موڪلائڻ مهل کيس زنانن زيورن جو سونو سيٽ تحفي طور ڏنائين. سنڌ جي ڏاهن چيو آهي ته:
ڊاڪٽر شمل، شاهه سائينءَ ۽ اردو شاعر خواجه مير درد، (ٻنهي تي گڏ) انگريزيءَ ۾ هڪ معياري ڪتاب پڻ لکيو. اهو ڪتاب مون کي پاڻ ڏنو هئائين، هڪ دوست پڙهڻ ڪاڻ کڻي ويو، پر، موٽائي ڪونه ڏنائين. سائين غلام مصطفيٰ شاهه سان ڳالهه ڪيم، تنهن ان دوست کان ته ورتو، پر، مون کي موٽي ڪونه مليو. هاڻي سائينءَ مرحوم جي ڪراچيءَ واريءَ لئبرريءَ ۾ موجود آهي. ڪتاب جو نالو آهي: PAIN AND GRACE. ڀٽ شاهه ثقافتي مرڪز کي ڪتاب جي شاهه سائين واري حصي جو سنڌي ترجمو شايع ڪرڻ کپندو هو. ڀٽ شاهه ثقافتي مرڪز جي نيڪي ٿئي ها پر، اهڙن ڪمن ڪرڻ لاءِ عقل، محبت ۽ محنت کپي.
عمر جي پوين ڏينهن ۾ پاڻ شاهه سائينءَ جي چونڊ ڪلام جو جرمن زبان ۾ ترجمو ڪري رهي هئي ۽ هڪ حصو شايع به ڪيو هئائين، اهو ڪتاب به جرمنيءَ ۾ ڇپيو. مون کي ٻه ڪاپيون ڏنيون هئائين. هڪ ڪاپي اڃا مون وٽ آهي. انهيءَ ڪتاب جي ڪم کي مڪمل ڪرڻ ۾ به ”ڀٽ شاهه ثقافتي مرڪز“ جو ساڻس ڪوبه تعاون ڪونه هو. ڀٽ شاهه ثقافتي مرڪز کي ان جرمن ترجمي جي خبر به ڪانه هوندي، البت ڊاڪٽر شمل، علامه اقبال تي جيڪو به ڪم ڪيو، اهو اقبال ايڪيڊميءَ وڏي توجهه ۽ محنت سان شايع ڪيو.
ڊاڪٽر شمل، پاڪستان جي علاقائي ٻولين ۽ ادب تي انگريزيءَ ۾ هڪ تمام سٺو ڪتاب لکيو آهي. مون کي ڪاپي ڏني هئائين، جا محفوظ اٿم. پر، سندس خط محفوظ ڪري ڪونه سگهيس. مون وٽ سندس بيشمار خط هئا. ڊاڪٽر شمل سنڌ تي ليڪچر ڏنا هئا ۽ ڪجهه مضمون لکيا هئا. مون کيس صلاح ڏني ته اهي گڏ ڪري، ڪتاب ڇاپجي. صلاح وڻيس. ڪتاب ٺاهي ڏنائين Pearls from the Indus نالي سان. مون سنڌي ادبي بورڊ مان ڇاپيو. کيس رايلٽيءَ جي ادائگيءَ لاءِ ڪجهه ”نذراني جي“ پيشڪش ڪيم ته ڏک ۾ چيائين: ”رباني، آئنده اهڙي ڳالهه نه ڪجانءِ.“
ڊاڪٽر شمل، هڪڙي سال پاڪستان آئي، ته پير صاحب کيس مڪليءَ وٺي ويو. اتي ٻيا ڪي دوست به سڏيل هئا، جن مان مرڪزي فنانس سيڪريٽري، ممتاز حسن، سيد عبدالواحد ۽ آرڪيالاجيڪل کاتي جي عملدار ولي الله جا نالا مون کي ياد آهن. مڪليءَ ۾ آثار قديمه کاتي جي ريسٽ هائوس ۾ منجهند جي ماني کائي ڪچهري ڪرڻ ويٺاسين، ته ڳالهيون ڪندي ڪنهن چيو ته، ”اقبال وڏو شاعر هو ۽ ڪنهن چيو ته شاهه ڀٽائي!!“ وڏي بحث مباحثي کان پوءِ، ولي الله کان راءِ ورتائون، جو آرڪيالاجيءَ جو ته ماهر هو، پر، وڏو عالم به هو. چيائين ته: ”ٻنهي جي ڀيٽ اجائي آهي. هڪڙي وسندي ڇڏي، وڃي سُڃَ وسائي. کيس سڏيندا ئي هئا: شاهه عبداللطيف تارڪ. عام روايت موجب پڙهيل لکيل ڪونه هو. پر، وڏو شاعر، مفڪر ۽ اهل الله هو.“
”ٻيو شخص (علامه اقبال) جديد دؤر جو پڙهيل ڪڙهيل اعليٰ تعليم يافته شخص هو. اردوءَ سان گڏ فارسيءَ جو شاعر هو. ولايت مان پڙهي آيو هو. سياسي معاملن ۾ دلچسپي رکندو هو.“
”هاڻي، اوهان پاڻ ٻڌايو ته ٻنهي جي پاڻ ۾ ڪهڙي ڀيٽ؟“
ولي الله جي اها راءِ ٻڌي، پير صاحب پنهنجيءَ ڪرسيءَ تان اٿيو ۽ وڃي کيس نرڙ تي چمي ڏنائين. پير صاحب جي انهيءَ عمل جي ڪري ماحول اهڙو ته ڳنڀير ٿي ويو، جو سيد عبدالواحد ساڙ ۾ سهي ڪونه سگهيو. سو هڪ ڏاڍو بڇڙو ڪم ڪيائين. ڊاڪٽر شمل، جنهن ڏينهن جرمنيءَ وڃي رهي هئي، تنهن ڏينهن ايئرپورٽ تي وڃڻ مهل پيتي کڻڻ وئي. ڏسي ته چاقوءَ سان ڦاٽي پيئي آهي ۽ سونن زيورن جو جيڪو سيٽ پاڻ ڪراچيءَ مان خريد ڪيو هئائين، سو غائب آهي! انهيءَ سيٽ جا پئسا کيس اقبال ايڪيڊميءَ علامه جي هڪ ڪتاب جي ترجمي جي رايلٽيءَ طور ڏنا هئا. سيد عبدالواحد کي ساڙ رڳو ان ڪري هو، جو هُوءَ (ڊاڪٽر شمل)، علامه اقبال سان گڏ هميشه شاهه ڀٽائيءَ جو تذڪرو به ڪندي رهندي هئي.
ڊاڪٽر شمل، پير صاحب سان گڏ ڪار ۾ ويٺي. ڪراچيءَ ايئرپورٽ ويندي، رستي تي سڄي ڳالهه ڪري ٻڌايائينس. جڏهن کيس جهاز ۾ اماڻي، مان ۽ پير صاحب موٽياسين، ته پير صاحب وري مون سان سڄي ڳالهه ڪئي، پر منع ڪيائين ته ٻئي ڪنهن سان نه ڪجانءِ.
سيد عبدالواحد ٻيو بڇڙو ڪم اِهو ڪيو، ته ون يونٽ جي گورنر نواب ڪالاباغ کي چؤ چواءُ ڪرائي، سنڌ ۾ ڊاڪٽر شمل جي اچڻ تي بندش وجهايائين. انهن ڏينهن ۾ ملڪ ۾ ون يونٽ جو ڏاڍو ڏهڪاءُ هو. ماڻهو سنڌ جو نالو کڻڻ کان ئي ڪيٻائيندا هئا. ٽپال کاتي سرڪيولر جاري ڪيو هو، ته خطن جي ائڊريس ۾ سنڌ لفظ لکڻ به ڏوهه آهي. اياز بي سبب ته ڪونه چيو هو:
پير صاحب لاهور ۾ هو. مون کي فون ڪيائين ته: ”ڊاڪٽر شمل جي خاطرداريءَ لاءِ اوهان ۽ حُسين شاهه پاڻ ۾ صلاح ڪري، ٻه چار دوست گڏجي، ڪراچي ايئرپورٽ تي وڃي ساڻس ملو، جو هُوءَ ته سرڪاري بندش جي ڪري، ايئرپورٽ کان ٻاهر نڪري ڪانه سگهندي.“
اسان ڪي سنڌي ڳائڻا ۽ وڄائڻا ساڻ کنيا ۽ گـــُلاب جي گلن جا کارا ورتا. حُسين شاهه، اياز راشدي، مان، علي نواز وفائي، غلام قادر ڊکڻ ۽ ٻيا دوست ٻن چئن موٽرن ۾ ايئرپورٽ روانا ٿياسين. رستي تي وفائيءَ جي موٽر خراب ٿي پئي. غلام قادر ڊکڻ چيو ته، ”اياز راشدي ساڻس گڏ ويٺو هو، سو، سندس ڪار خراب ٿي ته امالڪ ٽپو ڏئي هيٺ لٿو ۽ اچي اسان سان گڏ ويٺو. وفائيءَ، اياز راشديءَ جي مشوري تي ئي خاص انهيءَ موقعي لاءِ ”سنڌي ڪلچر جي نمائش ڪرڻ لاءِ“ ٺــٽي جي لونگيءَ مان صدري سبائي پاتي هئي. اياز اڪيلو ڇڏي آيس ته ڏاڍو ڏک ٿيس. سو، ڪاوڙ مان صدري لاهي رستي تي اڇلايائين! سنڌي سٻاجهڙن کي پرپٺ ست سريون ٻڌايائين. پر، ڪو به واهه وسيلو نه ڏسي، واٽهڙن کي چار پئسا ڏئي، ڪار کي ڌڪا ڏياري، چالوڪيائين ۽ شوڪارا ڀريندو پوئتي موٽي ويو.“
غلام قادر ڊکڻ جي اها ڳالهه ٻڌي، اسان کي به ڏک ته ڏاڍو ٿيو، پر، اياز راشدي انهيءَ معاملي ۾ خاموش رهيو. البت، حُسين شاهه ايترو چيو ته هي رَوَش اياز جي بي وفائيءَ ڪري هئي. بهرحال ڊاڪٽر شمل جي جهاز لهڻ جو ٽائيم ٿي ويو هو. سو، ماٺ ميٺ ۾ اسان سڀ سڌو ايئرپورٽ هليا وياسين.
ڊاڪٽر شمل جهاز مان نڪتي. تڏهن سو هاڻوڪو ايئرپورٽ ڪونه ٺهيو هو. پراڻي ايئرپورٽ جي گنبذ واريءَ اڳوڻيءَ عمارت ۾ آئي، ته غاليچي تي اسان جا وهاريل فنڪار شروع ٿي ويا. مٿس گل ڇٽيا ويا ۽ ڪلهن تي پَٽ جون لونگيون پئجي ويون. سازن جي ڌڌڪي تي، سنڌي راڳ جي محفل شروع ٿي وئي. ڏاڍي خوش ٿي. جڏهن اسان کان موڪلايائين ته سندس چهرو خوشيءَ ۾ ٻهڪي رهيو هو. ڊاڪٽر شمل ان کان پوءِ مهل موقعي سان ڪراچيءَ ايندي رهي. خدا ڪيو، جو اڳتي هلي، مٿانئس بندش به لهي ويئي.
1977ع ۾ ڪراچيءَ آئي، ته مان سنڌ يونيورسٽيءَ ۾ پرو - وائيس چانسيلر هئس. کيس ڪار ۾ ڪراچيءَ مان ڄامشوري وٺي آيس ۽ آرٽس فئڪلٽيءَ واري آڊيٽوريم ۾ ليڪچر ڏياريم. ڊاڪٽر شمل ”وڏو نالو“ سڄو هال استادن ۽ شاگردن سان ڀرجي ويو. سندس ليڪچر تاڙين جي گونج ۾ پورو ٿيو. يونيوسٽيءَ مان کيس گهر وٺي آيس. منجهند جي ماني کارائي، شام جو ڪار ۾ ڪچهري ڪندا وري واپس ڪراچيءَ وياسين.
هڪ دفعي پير صاحب سان گڏ سيوهڻ گهمڻ ويئي. موٽ تي بورڊ جي آفيس ۾، ڄامشوري ۾ مون وٽ لٿا. چاءِ پيتائون. چوڻ لڳي ته، ”رباني، رستي تي اهڙي ته اڃ لڳم، جو نڙيءَ ۾ اصل ڪنڊا پئي چُڀيم.“
اهو ٻڌي پير صاحب کِلي ڏنو. چيائين ته، ”اڃ ته مون کي به ڏاڍي لڳي هئي، پر، سن ۾ موٽر ڪانه روڪيم ۽ رستي تي تڏهن اهڙي ڪا هوٽل هئي ڪانه، جتي لمليٽ پي سگهون.“
اڳتي هلي، مون کي سندس شڪايت دور ڪرڻ جو موقعو مليو. سو، هيئن ته پير صاحب جي هـِن جهان ڇڏي وڃڻ کان پوءِ هڪ دفعي وري پاڻ مون کي سيوهڻ وٺي هلڻ جي فرمائش ڪيائين. مرحوم عبدلله ميمڻ، تڏهوڪي ڪمشنر حيدرآباد کي چئي، سيوهڻ جي قلعي وارو ريسٽ هائوس رزرو ڪرايم. ڊاڪٽر شمل، حُسين شاهه وٽ ٽڪيل هئي. جنهن جي بيگم، اديءَ شميم، پامفريٽ مڇي تري ۽ مائيءَ ڀانَ نرم گرم اوڦراٽا پچايا. مان ڀانيان ٿو ته هُوءَ سنڌ جا روايتي- ست- پڙا اوڦراٽا به پچائي ڄاڻي. لنچ باڪس کڻي، اسان ڪراچي- ڪئنٽ اسٽيشن تان بولان ميل ۾ اچي چڙهياسين. مون ايئرڪنڊيشنڊ ڪوپي رزرو ڪرايو هو. منجهس آرام سان ماني کاڌيسين. ڏاڍو ساءُ هئس. ڊاڪٽر شمل ڇري ڪانٽو کڻي، هر گهڙيءَ، انگريزيءَ ۾ چوي ته:
سج لهي ٻڏي رهيو هو ته اسان به وڃي سيوهڻ لٿاسين. پوليس جو هڪ اعليٰ عملدار پنهنجي اٽالي سان گڏ اسان جي استقبال لاءِ اڳي ئي اسٽيشن تي موجود هو. ريسٽ هائوس ۾ وٺي هليو. هٿ منهن ڌوئي، پهريائين روضي تي حاضري ڏنيسون، رب پاڪ کان دعا گهريسون. مون ڊاڪٽر شمل سان ڪمپني ڪرڻ لاءِ مسز مهتاب راشديءَ کي به چيو هو.
ريسٽ هائوس تي آياسين. سيوهڻ جي ايس.ڊي.ايم. مسٽر عبدالجبار عباسيءَ جهڙي سٺي ڊنر کارائي، اهڙي ئي يادگار ڪچهري ڪئي. هڪڙي سنڌي سٻاجهڙي جو قصو ٻڌايائين، ته هيئن سيوهڻ ۾ آيو. ريسٽ هائوس ۾ ٽڪيو. وڏي سرڪاري عهدي تي هو. عاليشان ماني ڪرايم. ڊنر ٽيبل تي سمورو وقت مون کي UNIVERSAL SOUL بابت ليڪچر ڏيندو رهيو ۽ فلسفي ۽ روحانيت جا سبق ڏيندي رکي رکي چوندو رهيو ته اها برياني ۽ ٻه ٽي ڪباب کڻي ڏي.“ ڊاڪٽر شمل اهو ٻڌي اچي کِل ۾ ڇٽڪي.
صبح جو سوير، اسان وري روضي تي وياسين، جو اتي ان مهل اُٺن تي نغارا وڄائيندا ايندا آهن. ڊاڪٽر شمل کي اِهو منظر ڏسڻ جو خاص شوق هو. ان جون تصويرون ورتائين. ٻئي ڏينهن سيوهڻ مان وري به بولان ميل رستي واپس ڪراچيءَ پهتاسين.
ڊاڪٽر شمل هڪڙي سال ڪراچيءَ آئي، ته مون کيس چيو ته، ”هٽلر جو ڪتاب“ ”مين ڪيف“ (منهنجي جدوجهد) الائي ڪٿان ملندو؟“
پڇيائين ته، ”ڇو؟“
مون چيو ته، ”ادبي بورڊ جو ڇپائيءَ لاءِ منظور ٿيل آهي. پروفيسر غلام مصطفيٰ شاهه کي ترجمي لاءِ مليل آهي، پر سندس دلچسپي ڪانهي. مون کي چيو اٿس ته ”تون وڃي ترجمو ڪر.“ منهنجي ان ترجمي ۾ دلچسپي ان ڪري آهي، جو ٻي مهاڀاري لڙائي تاريخ جو تمام وڏو واقعو آهي. هٽلر جي ڪتاب مان معلوم ٿيندو، ته هن پنهنجي نقطهءِ نگاهه جي وضاحت لاءِ منجهس ڪهڙيون ڪهڙيون ڳالهيون ڪيون آهن.“
مون اندازو لڳايو ته هُوءَ ان مهاڀاري لڙائيءَ جي زماني ۾ 23 يا 24 سالن جي هوندي، سو ڪتاب جي ڳالهه ڇڏي، کيس چيم ته، ”ڊاڪٽر صاحبه، اوهان کي چٽي سانڀر هوندي ته ٻيءَ مهاڀاريءَ لڙائيءَ جي زماني ۾ جرمنيءَ ۾ اندروني حالتون ڪيئن هيون؟“
هن ڪو جواب ئي ڪونه ڏنو. مان ٻيهر کانئس سوال ڪرڻ وارو هئس، پر، اکيون کڻي جو ڏسان ته چهري تي ڏک جا ڪارا ڪڪر ڇائنجي ويا اٿس. اکيون ڀرجي آيون اٿس، ۽ آرام ڪرسيءَ تي ڪنڌ پوئتي ڪري، ٿڌا ٿڌا ساهه پئي ڀري! مون کي ٻيهر سوال ڪرڻ جي همٿ ته ڪانه ٿي. دل ۾ پڇتايم، ته ’مون ساڻس اها ڳالهه ڇو ڪئي!‘
ياد آيم ته ڪنهن ڪتاب ۾ پڙهيو هئم ته هٽلر جي فوج ۾، آفيسرن جو هڪ بارودي گروپ عورتن جي ڪاليجن ۾، ڪلاس ۾ ويٺل نوجوان شاگردياڻين ۽ سندن استاد عورتن کي خطاب ڪري چوندو هو ته، ”جنگ ۾ وڙهڻ لاءِ جرمنيءَ کي صحتمند پٽن جي ضرورت آهي. انهيءَ ڪري، جن محب وطن خواتين کي حامله ٿيڻ لاءِ مردن جي ضرورت آهي، تن جي گهرج پوري ڪرڻ لاءِ هي نوجوان فوجي مرد اوهان وٽ هلي آيا آهن.“
اسلام آباد ۾ سندس جرمن دوست، ڪئرن سان ملاقات ٿي مون سان گھري گهاٽي هئي. ٻڌايائين ته، ”جنگ جي زماني ۾ جرمنيءَ جون حالتون ڏاڍيون خراب هيون. اسان اُن زماني ۾ اهڙا ڏک ڏٺا، جي بيان ڪرڻ کان ٻاهر آهن. خدا شال دشمن کي به اهڙا ڏينهن نه ڏيکاري!“ چيائين ته، ”ويلن جا ويلا بُک ۾ گذرندا هئا.اٺين اٺين ڏينهن ڊبل روٽي ملندي هئي. امڙ چاڪو ڏيندي هئي، ته وڻن تان ڪچڙا ڇوڏا لاهي اچو. اهي ديڳڙيءَ ۾ ڪاڙهي، اسان کي سوپ جا پيالا ڀري پيڻ لاءِ ڏيندي هئي، جو کائڻ پيڻ لاءِ ٻيو ڪجهه ڪونه هوندو هو.“
ڊاڪٽر شمل جي پير صاحب سان دعا سلام ٿي، ته اها رڳوسنڌ جي تاريخ، تصوف، تذڪري ۽ ادب تائين محدود ڪانه رهي، پر انساني مزاج جي فطري تقاضائن موجب، هڪٻئي جي خانگي زندگيءَ ۾ به دلچسپي وٺڻ شروع ڪيائون. آمريڪا ۾ ڊاڪٽر شمل جا ٻه ٽي پيارا شاگرد هئا. انهن ۾ علي آساڻي نالي هڪ لائق نوجوان هو، جيڪو مون سان ڪراچيءَ ۾ مليو هو. پر، ٻي هڪ پياري شاگردياڻي هئس، جنهن لاءِ سندس خيال هو ته پير صاحب جي خاندان ۾ فلاڻي نوجوان سان سندس شادي ٿئي، ته سٺو. نالو هئس گلشن خاڪي. ڊاڪٽر شمل جي مرضيءَ موجب پير صاحب سان ڳالهه ڪيم، پر هو پنهنجي خاندان جي جنهن نوجوان سان انهيءَ ڇوڪريءَ جي شاديءَ جو خواهشمند هو، تنهن سان وري اها ڇوڪري شادي ڪرڻ تي راضي ڪانه هئي. سو، ڳالهه اتي ئي رهجي وئي. سال ٻه ٿيا، ته پير صاحب جي ڀائٽئي شمن شاهه راشديءَ ڳالهه ڪئي ته گلشن سخت بيمار آهي. غالباً ڪينسر اٿس. گلشن، شمن کي ئي پيار ڪندي هئي ۽ ساڻس ئي شادي ڪرڻ تي راضي هئي.

مليريا لفظ اطالوي ٻوليءَ جو لفظ آهي، جنهن جي معني آهي: ”گندي هوا“ مخصوص علائقن ۾ مليريا جي عام هئڻ جو سبب اينو فليز (Anopheles) نالي مڇر آهي. هي مڇر مليرياجي جراثيم کي، جيڪو انهيءَ جي جسم ۾ پلندو آهي. انسان ۾ منتقل ڪندو آهي.
تيز بخار سان گڏ سيءُ لڳڻ ۽ رت جي گهٽتائي مليريا جي عام علامت آهي. مريض جي مرڻ جو سبب دماغ ۾ رت جي نالين ۾ تباهه ٿيل ڳاڙهن ذرڙن جو جمع ٿيڻ آهي. انهن ۾ رت جي گردش جي رڪاوٽ ڪارڻ بڻجندي آهي.
مليريا جا جراثيم اينو فليز مڇر جي معدي ۾ پلندا آهن، جيڪي معدي کان ان جي وات ڏانهن سفر ڪندا آهن، جڏهن ڪنهن ماڻهوءَ کي چَڪُ پائيندو آهي ته، هي جراثيم ان جي منهن مان نڪري انهيءَ ماڻهوءَ جي رت جي گردش ۾ داخل ٿي ويندا آهن ۽ هڪ خاص وقفي کان پوءِ بيماريءَ جون علامتون وقفي وقفي سان ظاهر ٿينديون آهن.
مليريا جو خاتمو انهيءَ صورت ۾ ممڪن آهي ته، اينو فليز مڇر کي ختم ڪيو وڃي. ترقي يافته ملڪن ۾ جتي گندي پاڻيءَ جي نيڪال جو مناسب انتظام، صحت ۽ صفائي جا اصول آهن، اتي هن بيماريءَ سان منهن ڏيڻ لاءِ انسان داخلي طور پنهنجو دفاع ڪرڻ ۽ خارجي طرح ان کي ختم ڪرڻ جا ذريعا استعمال ڪيا آهن. داخلي طور ڪجهه دوائون، جهڙوڪ: ڪلورو ڪوئين (Chloroquin)، ڪونين (Quninine)، پيلوڊرين (Paludrine)، ڊاراپرم (Daraprim) ۽ ڪن نين دوائن وغيره جو استعمال آهي، جيڪي انساني جسم ۾ داخل ٿي مليريا جي جراثيم سان جنگ ڪري انهن کي ختم ڪري ڇڏينديون آهن.
خارجي طور تي مڇر کي ختم ڪرڻ جون تدبيرون ڪيون وڃن ٿيون، ان جو طريقو اهو آهي ته، اهي سڀ جايون صاف ڪيون وڃن ٿيون، جتي اهو پلجي ٿو. بيٺل پاڻي خارج ڪيو وڃي ٿو.
مينهن جي بيٺل پاڻيءَ يا ٻئي گدلي پاڻيءَ ۾ ڊي، ڊي ٽي يا ٻيون جيت مار دوائون استعمال ڪيون وڃن ٿيون، جنهن سان مڇرن جا آنا ۽ مڇرن جي ٻچن کي ختم ڪيو وڃي ٿو.
هيءَ بيماري “Tubercle Baccilus” نالي هڪ مخصوص جراثيم سان انسان کي لڳي ٿي. هيءَ هڪ خطرناڪ بيماري آهي. گهر ۾ جيڪڏهن انهيءَ جو هڪ مريض، هجي ته، خاندان جي ٻين فردن ۾ به اها بيماري پکڙجي سگهي ٿي، خاص طور تي صحت ۽ صفائي جي ناقص انتظام واري ڳتيل آبادين ۾ ته، هيءَ آسانيءَ سان ڦهلجي سگهي ٿي.
هي هڪ نهايت موذي مرض آهي، جيڪو آهستي آهستي وڌندو آهي ۽ جسم جي مختلف عضون، جهڙوڪ: ڦڦڙن، آنڊن، هڏين، سنڌَن، غدودن، دماغ، گردن ۽ ڄم سرشتي (Reproductive system) وغيره مان ڪنهن تي به اثرانداز ٿي، ان کي ناڪارو ڪري ڇڏيندي آهي، انهيءَ بيماريءَ جو علاج ڊگهو، مشڪل ۽ مهانگو ٿيندو آهي، جيئن ته ٽي بيءَ جو جراثيم اڪثر ڪري ساهه وسيلي جسم ۾ داخل ٿيندو آهي، انهيءَ ڪري ڦڦڙن جي ٽي بي سڀ کان وڌيڪ ۽ عام آهي.
ترقي يافته ملڪن ۾ صحت جي اصولن تي مشتمل معاشرو ۽ حفاظتي تدبيرن جي ڪري هيءَ بيماري هاڻي اڻ لڀ آهي پر بدقسمتيءَ سان ٽين دنيا جي ملڪن ۾ اها بيماري هاڻي به هڪ عام مرض آهي ۽ لکين ماڻهو هر سال ان جو بک ٿي وڃن ٿا. هونءَ ته ٽيوبر ڪل بيسيلس جا ڪيترائي قسم آهن، پر انسان کي هي مرض ان جي ٻن قسمن مان لڳي ٿو. هڪ “Human Stran” آهي،جيڪو انسانن ۾ ملي ٿو ۽ انسان مان انسان تائين پهچي ٿو ۽ ٻيو “Bovine Starn” آهي،. جيڪو ڳئن، مينهن ۾ تپ دق جو ڪارڻ هوندو آهي ۽ انهن جو کير پيئڻ سان انسان ۾ پهچي وڃي ٿو.
دماغ جي مختلف حصن ۾ تپ دق جا جراثيم رت ۾ داخل ٿي پهچندا آهن ۽ ٿورڙي عرصي ۾ سرسام ۽ بي هوشيءَ جي ڪيفيت پيدا ڪري موت جو ڪارڻ بڻجندا آهن.
هڏن ۽ سنڌن جي تپ دق سان هڏا خراب ٿي ويندا آهن ۽ انهن ۾ ناسور بڻجي ويندا آهن ۽ سنڌن جي چرپر متاثر ٿيندي آهي.
آنڊن جي تپ دق ۾ هاضمي جو سرشتو درهم برهم ٿي ويندو آهي ۽ مريض بخار ۽ پيٽ جي ڊگهي بيماريءَ ۾ مبتلا ٿي ويندو.
هن مرض کان بچڻ جون ڪجهه تدبيرون آهن، جن سان ماڻهو بچي سگهي ٿو.
مريض جو علاج ڪرائڻ.
صحت جي اصولن جي پابندي ڪجي.
بيماريءَ جي علامت ظاهر ٿيڻ جي صورت ۾ هڪ دم طبي معائنو ڪرائجي.
ويسر ڇا آهي؟ ويسر ڇو ٿيندي آهي؟
عمر جو هڪ خاص حصو گذرڻ کان پوءِ انسان جي يادگيري ۾ پيدا ٿيڻ وارين تبديلين کي ٻڍائپ يا پوڙهائپ جو ڪارڻ تصور ڪيو وڃي ٿو، تنهن هوندي به اهو ضروري ناهي، ڇاڪاڻ ته عمر جي وڌڻ کانسواءِ ٻيا به ڪيترائي سبب اهڙا ٿي سگهن ٿا، جن سان اهڙيون علامتون اُڀرن ٿيون. انهن مان هڪ انسان جو ڪنهن مرض ۾ مبتلا ٿيڻ به آهي. پوڙهائپ جي دنيا ۾ داخل ٿيڻ وارا ماڻهو گهڻو ڪري دماغي ڪمزوريءَ جو شڪار ٿيندا آهن. انهيءَ مرض کي (ويسر) چئبو آهي. اها عجيب ڳالهه آهي ته، ”ويسر“ واري مريض کي ڪجهه ڪلاڪ اڳ واري ڳالهه ٻولهه به وسري ويندي آهي، پر گڏ گذريل زماني ۾ رونما ٿيڻ وارا واقعا چڱيءَ طرح ياد رهندا آهن.
ماهر، ڊگهي تحقيق کان پوءِ انهيءَ نتيجي تي پهتا آهن ته، ”ويسر“ واري مريض جو دماغ چڱيءَ طرح ڪم ناهي ڪندو، جنهن ڪري هو ڪنهن به مسئلي ۾ دلچسپي ناهي وٺندو. هو گذريل چوويهه ڪلاڪن ۾ رونما ٿيڻ وارن واقعن کي ياد رکي ناهي سگهندو، پوڙهي ماڻهوءَ جو ذهن ۽ جسم ايتري تائين ڪمزور هوندو آهي، جو هو خود پنهنجو خيال رکي ناهي سگهندو. انهيءَ لاتعلقي ۽ بي اعتمادي جي ڪري ان ۾ ويسر جو مرض پاڙون کوڙيندو آهي.
پوڙهائپ ۾ عقل ضعيف يا ويسر صرف عمر ۾ اضافي جي ڪري ئي نه پر ڪجهه ٻين عارضن جي ڪري به ٿي سگهي ٿي. ٻانهن جي ڏڪڻي ۽ هٿن جو ڏڪڻ ۽ اهڙي قسم جا ٻيا مرض جن بابت اسين سمجهون ته، وڏي عمر جي ڪري ٿي ويا هجن. اصل ۾ هي رسولين سبب ظاهر ٿيندا آهن. کاڌي جي گهٽتائي، انفيڪشن يا دوائن جي گهڻي استعمال سان حافظو گهٽ يا وري ختم ٿي ويندو آهي ۽ مريض اداس رهندو آهي، جيڪڏهن هنن مان ڪنهن هڪ جي ڪري پيدا ٿيڻ واري پوڙهائپ جهڙي حالت جو علاج ڪرائجي ته، ماڻهو ڪيترن سالن تائين صحتمند زندگي گذاري سگهي ٿو.
هڪ ٻي شيءِ جيڪا دماغ کي بهتر بنائي ٿي، اها آڪسيجن آهي، کليل هوا ۾ ورزش ڪرڻ سان وڌيڪ مقدار ۾ آڪسيجن حاصل ڪري ڪنهن به مريض جي حالت بهتر بنائي سگهجي ٿي. آڪسيجن رت ۾ شامل ٿي دماغ تائين پهچي ٿي. اهو ئي سبب آهي جو ڪجهه ماڻهو عمر جي اضافي جي باوجود چاڪ ۽ چڱا ڀلا ۽ تندرست نظر ايندا آهن.
قد ڪيئن وڌندو آهي؟
سڀئي جاندار شيون واڌ ويجهه ڪن ٿيون، اهي شڪل، قد بت ۽ بناوت کانسواءِ پنهنجي ڪارڪردگيءَ ۾ به ترقي ڪن ٿيون.
واڌ ويجهه جو ڪارڻ بڻجڻ واريون سڀ کان اهم قوتون شروع کان ئي زندهه شين ۾ اندر موجود هونديون آهن، انهن قوتن کي مورثي چئبو آهي. انسانن سميت سڀ جاندار واڌ ويجهه جي مختلف مرحلن مان گذرندا آهن. يعني ايمبريو، فيٽس، ڄم، ننڍپڻ، جواني، پختي عمر ۽ پوءِ پوڙهائپ.
ڪن مخلوقن ۾ ڄم جو مرحلو نهايت مختصر هوندو آهي. ڪي پکي آنن مان نڪرندي ئي اُڏي سگهندا هن. گني پگ پيدا ٿيڻ کان ٽن ڏينهن کانپوءِ پنهنجو خيال پاڻ رکي سگهندو آهي. انسان اندازي مطابق 20 سالن جي عمر ۾ پهچي بالغ ٿيندو آهي.
نئين ڄاول ٻار ۾ سڀئي تنتي گهرڙا پهريائين موجود هوندا آهن. يعني هن جي دماغ، ريڙهه جي هڏي ۽ جسم جي هر حصي جا تنتي گهرڙا، انهن تنتي گهرڙن جي وچ ۾ رابطي جي ترقي کيس پنهنجي حرڪتن تي قابو پائڻ جي قابل بنائي ٿي. هو تربيت پائي ٿو ۽ معاشري جي ماڻهن وانگر عمل کي اپنائي ٿو. تنهن ڪري سڀني انسانن جي واڌ ويجهه گهڻي ڀاڱي هڪ جهڙي هوندي آهي، پر ڪجهه اهم فرق موجود هوندا آهن. سڀني ڇوڪرن ۽ ڇوڪرين ۾ واڌ ويجهه هڪ ئي انداز سان ٿيندي آهي، پر انهيءَ جي ترقيءَ ۾ فرق ٿي سگهي ٿو.
ماڻهن جا جسم زندگيءَ جي شروعاتي هفتن ۾، پوءِ جي ڀيٽ ۾ تيزيءَ سان وڌندا آهن، پهرين سال جي آخر کان پهرين انهن جي وڌڻ جي رفتار سست ٿي ويندي آهي. سڄي ٻالپڻي دورران هو هڪ مناسب رفتار سان وڌندا آهن، پوءِ واڌ ويجهه جي رفتار ۾ ٻيهر تيزي اچي ويندي آهي.
ڇوڪرين جو اهو مرحلو گهڻو ڪري 11 ۽ ڇوڪرن جو 12 کان 14 سالن جي عمر جي وچ ۾ شروع ٿئي ٿو. ان کان پوءِ وڌڻ جي شرح ٻيهر گهٽجندي وڌندي رهي ٿي. انسان شروع ۾ ڪجهه عرصو ڊيگهه ۽ پوءِ موڪر ۾ وڌي ٿو. ڪجهه ماڻهن جي واڌ ويجهه ۾ دير به ٿي سگهي ٿي.
اسان جي واڌ ويجهه بيهجي ڇو ويندي آهي؟
ٻار جو قد پيدائش وقت سراسري هڪ فوٽ 8 انچ هوندو آهي. ايندڙ ويهن سالن ۾ هن جو قد ٽيڻي واڌ سان گهڻو پنج فوٽ اٺ انچ ٿي ويندو آهي.
هن جي وڌڻ جو عمل جاري ڪيئن ٿو رهي؟ هي هڪ اهم سوال آهي ۽ هڪ سوال اهو به آهي ته جسم وڌندي وڌندي بيهجي ڇو ويندو آهي؟ ان جو آسان جواب اهو آهي ته جسم ۾ موجود غدودن (Glands) جو هڪ سرشتو اسان جي واڌ ويجهه کي ڪنٽرول ڪندو آهي. هن سرشتي کي اينڊو ڪرائين غدود (Endo Crine Gland) چئبو آهي. اينڊو ڪرائين غدود هي آهن: ڳچيءَ ۾ ٿائرائيڊ غدود (Thyraid Gland) ۽ دماغ سان پچيوٽري غدود (Pitutary Gland) ڳنڍيل هوندو آهي. ڇاتيءَ ۾ ٿائرائيڊ غدود (Thyraid Gland)، پچيوٽري غدود اسان جي هڏين جي نشونما ڪري ٿو، جيڪڏهن هي وڌيڪ ڪم ڪري ته اسان جون ٽنگون ۽ ٻانهون تمام گهڻو ڊگهيون ۽ هٿ ۽ پير تمام وڏا ٿي وڃن ٿا، پر جيڪڏهن انهيءَ جي ڪارڪردگي صحيح نه هجي ته اسان جو قد ننڍڙو ئي رهندو ۽ واڌ نه ڪندو.
پيدائش وقت ٻار جو ٿائرائيڊ غدود وڏو هوندو آهي ۽ ٻالپڻي دوران وڌندو رهندو آهي. 13 يا 14 سالن جي عمر ۾ هي سسڻ لڳندو آهي. ٿائرائيڊ ۽ جنسي غدودن جي وچ ۾ هڪ ڳانڍاپو ملي ٿو، جيستائين ٿائرائيڊ غدود وڌندو رهندو آهي. تيستائين جنسي غدود ننڍو هوندو آهي، جڏهن جنسي غدود وڌڻ شروع ڪندو آهي ته، ٿائرائيڊ غدود جي واڌ ويجهه بيهجي ويندي آهي. اهو ئي سبب آهي جو گهڻو ڪري 22 سالن جي عمر ۾ جنسي طور بالغ ٿيڻ تي ماڻهوءَ جي واڌ ويجهه بيهجي ويندي آهي.
ڪڏهن ڪڏهن جنسي غدود تمام گهڻو تيز وڏا ٿي ويندا آهن ۽ ٿائرائيڊ غدودن جي وڌڻ جي رفتار پهرين سست ٿي ويندي آهي. اڪثر هن سبب جي ڪري ڪجهه ماڻهن جا قد سراسري قد کان گهٽ رهندا آهن. جيئن ته انسان جون ٽنگون دير سان ۽ جسم جا باقي حصا وڌيڪ وڌندا آهن، انهيءَ ڪري وقت کان اڳ ۾ واڌ ويجهه ٽنگن کي ننڍو ڪري ڇڏيندي آهي.
جيڪڏهن جنسي غدود دير سان وڌن ته ٿائرائيڊ غدود پنهنجو ڪم جاري رکندو آهي ۽ ماڻهوءَ جو سراسري قد کان، قد وڌي ويندو آهي. اصل ۾ انسان 25 سالن جي عمر کان پوءِ آهستي آهستي وڌندا رهندا آهن ۽ 35 يا 40 سالن جي عمر ۾ پنهنجي پوري قد تائين پهچندا آهن. ان کان پوءِ انسان 10 سالن ۾ تقريبن اڌ انچ ننڍا ٿيڻ لڳندا آهن. انهيءَ ڪري پوڙهائپ ۾ سنڌن ۽ ريڙهه جون ڪچڙيون هڏيون (Cartilages) خشڪ ٿي وڃن ٿيون.
اسان کي پگهر ڇو ايندو آهي؟
جسم کي هڪ مستقل بٺي تصور ڪري سگهجي ٿو. اسان جو کاڌل کاڌو ٻارڻ آهي. جنهن کي جسم ٻاريندو ۽ ساڙيندو آهي. هن عمل ۾ گهڻو ڪري 2500 ڪيلوري هر روز اسان جي جسم ۾ استعمال ٿئي ٿي.
هيءَ گرمي تمام گهڻي آهي. ايتري گرميءَ مان اسين 6 ڪلو پاڻيءَ کي اوٻاري سگهون ٿا. اسان جي جسم جي سڄي گرمي ڪيڏانهن وڃي ٿي؟ جسم ۾ گرميءَ کي ضابطي ۾ رکڻ جو هڪ مڪمل سرشتو موجود آهي. صرف بيمار ٿيڻ تي ئي اها گرمي وڌندي آهي. اسان کي خبر آهي ته، اسان جي جسم جو گرميءَ جو درجو سراسري 98.6 ڊگري فارن هائيٽ آهي.
پگهر جو عمل جسم جي بٺيءَ کي مناسب گرمي پد تي رکڻ جو هڪ طريقو آهي. اصل ۾ اسان جي دماغ جو هڪ حصو جسم جي گرمي پد کي ڪنٽرول ڪري ٿو. ان ۾ اندر وڌيڪ ٽي شعبا آهن. هڪ مرڪز ڪنٽرول، ٿڌو ڪندڙ مرڪز ۽ گرم ڪندڙ مرڪز.
فرض ڪريو ته ڪنهن سبب رت جو گرمي پد گهٽجي ويو آهي. هاڻي گرميءَ وارو مرڪز ڪم ڪرڻ لڳندو آهي، خاص غدود ٻرڻ لاءِ وڌيڪ ڪيميائي مادا ٿيندا آهن، مشڪون ۽ جيرو وڌيڪ ٻارڻ خرچ ڪندا آهن ۽ پوءِ سُتت ئي گرمي پد وڌڻ لڳندو آهي.
هاڻي فرض ڪريو، ڪنهن سبب جي ڪري رت جو گرمي پَدُ وڌي وڃي ٿو ته، پوءِ ٿڌ وارو مرڪز ڪم ڪرڻ لڳي ٿو. ٻارڻ جي سڙڻ (Oxidation) جو عمل سست ٿي وڃي ٿو. هڪ ٻيو اهو واقعو به ٿيندو آهي، اهو اُهو آهي ته، کل (Skin) ۾ موجود نسون (Vessels) کلي پونديون آهن، جنهن سان اجائي ۽ واڌاري گرمي خارج ٿي ويندي آهي.
ڪا به پاڻياٺ جڏهن بخار بڻجي اڏامندي آهي ته، گرمي به سان کڻندي آهي، مثال طور: اسين وهنجڻ کان پوءِ ٿڌ محسوس ڪندا آهيون، ڇاڪاڻ ته اسان جي کل کي لڳندڙ پاڻي بخار بڻجي اُڏامڻ وقت اسان جي جسم جي گرمي به کڻي ويندو آهي، جنهن جي ڪري جسم ۾ گرمي گهٽجي ويندي آهي، تنهن ڪري پگهر جسم کي ٿڌو رکڻ جي عمل جو حصو آهي.
پگهر جو عمل ڪنهن ڦوهاري وانگر اسان جي جسم جي اندر کي ڌوئي ٿو. پاڻياٺ ڦڙن جي صورت ۾ اسان جي جسم جي پل ۾ موجود سوراخن وسيلي ٻاهر نڪرندي آهي. اهي ننڍڙا ڦڙا هڪدم بخارن جي صورت اختيار ڪري جسم کي ضرورت مطابق ٿڌ پهچائيندا آهن. اهو ئي سبب آهي جو پگهر جي حالت ۾ پکي آڏو ويهڻ سان فرحت محسوس ڪندا آهيون.
اسان جي جسم جو 50 کان 60 سيڪڙو پاڻياٺ تي مشتمل آهي. هڪ جوان ماڻهو هڪ ڏينهن ۾ 250 ملي ليٽر پاڻي پگهر وسيلي ۽ 750 ملي ليٽر پيشاب وسيلي خارج ڪري ٿو.
ٻئي پاسي اسين پاڻي پيئون يا نه پيئون، پر پنهنجي جسم ۾ پاڻي موڪليون ٿا. جڏهن جسم کاڌي کي هضم ڪري ٿو ته روزانو انهيءَ کاڌي مان هڪ اندازي مطابق 250 ملي ليٽر پاڻي حاصل ڪري ٿو، پر پاڻيءَ جو نيڪال ۽ پاڻي حاصل ڪرڻ جو هي عمل جسم جي ضرورت پوري ڪرڻ لاءِ ڪافي ناهي. اڃ لڳڻ انهيءَ ضرورت جي نشاندهي آهي.
منهن ۽ گلي جو خشڪ ٿيڻ، اڃ لڳڻ جي ڪري ناهي ٿيندو. انهيءَ خشڪيءَ جا ڪي ئي ڪارڻ ٿي سگهن ٿا، جيئن: پريشاني، ورزش، ٿڪَ ٺهڻ جي عمل ۾ سستي وغيره.
وات ۾ گهڻو پاڻي ۽ پيشاب سان مثاني جو ڀريل هئڻ باوجود به اسان کي اُڃ لڳندي آهي. اسان کي اڃ لڳڻ جو سبب اسان جي رت ۾ لوڻ جي عنصرن ۾ تبديلي آهي. اسان جي رت ۾ لوڻ ۽ پاڻيءَ جو خاص مقدار موجود هوندو آهي. جڏهن انهن جي نسبت بدلجي وڃي ته اُڃ لڳندي آهي.
اسان جي دماغ جو هڪ حصو ”اُڃ مرڪز“ لوڻ جي گهٽتائي جو اطلاع موڪليندو آهي. اتان پيغام واپس دماغ ۾ ويندو آهي ۽ اسين اڃ محسوس ڪندا آهيون.
اسان کي ٿَڪُ ڇو ٿيندو آهي؟
ٿَڪُ کي اصل ۾ زهريلو خيال ڪيو وڃي ٿو. جسم جي ڪا به مشڪ ڪم ڪرڻ وقت لئڪٽڪ ائسڊ (Lactic Acid) پيدا ڪندي آهي، جيڪڏهن ٿڪل مُشڪ مان ليڪٽڪ ائسڊ ڪڍي ڇڏجي ته پوءِ وري ڪم ڪرڻ لڳندي.
ڏينهن جو اسان جي جسم ۾ ليڪٽڪ ائسڊ جو ”زهر“ ڦهلجندو آهي. مشڪن جي چرپر دوران جسم ۾ ڪجهه ٻيا مادا به پيدا ٿين ٿا، جن تي ٿڪائون ٽاڪسن (Toxins) چئبو آهي. رت انهن مادن يا مرڪبن کي جسم جي ٻين حصن تائين کڻي ويندو آهي، جنهن جي ڪري سڄو جسم خاص طرح دماغ ٿَڪُ محسوس ڪندو آهي.
هي رڳو ڪيميائي عمل ناهي، هي هڪ حياتياتي عمل به آهي، اسين ٿَڪُ کي هڪدم دور نه ٿا ڪري سگهون. گهرڙن کي ”ٻيهر چارج“ ڪرڻو پوندو آهي. ٿڪجڻ کان پوءِ جسم جي توانائي بحال ڪرڻ لاءِ هميشه ننڊ جي ضرورت پوندي آهي، پر ميز تي ويهي ڪم ڪرڻ وارن ماڻهن کي ٿڪجڻ کان پوءِ سمهڻ جي خواهش نه ٿئي، انهيءَ جي ابتڙ هو گهمڻ جي ڪندا آهن.
جڏهن جسم جو ڪو به مخصوص حصو ٿڪبو آهي، مثال طور: دماغ، اکيون، هٿ ۽ ٽنگون، ته پوءِ تازو ۽ توانو ٿيڻ جو بهترين طريقو اهو آهي ته، جسم جي ٻين حصن کي متحرڪ ڪيو وڃي. حقيقت ۾ اسين سرگرمين وسيلي به آرام ڪري سگهون ٿا.
سرگرمين جي ڪري پگهر وڌيڪ مقدار ۾ نڪرندو آهي. رت وڌيڪ تيزيءَ سان گردش ڪندو آهي. غدود وڌيڪ فعال ٿي ويندا آهن ۽ جسم جي ٿڪل حصن مان مادا نڪري ايندا آهن. پر جيڪڏهن توهان پوريءَ طرح ٿڪل آهيو ته ان لاءِ بهترين شيءِ ننڊ آهي.
ڪي ماڻهو کاٻيڙا ڇو ٿيندا آهن؟
گهڻو ڪري ماڻهو ساڄي هٿ سان ڪم ڪندا آهن. کاٻي هٿ سان ڪم ڪرڻ جي سبب لاءِ هڪ نظريو آهي، اهو اِهو آهي ته : ”جسم جا ٻئي حصا پاڻ ۾ هوبهو هڪ جهڙا ناهن هوندا. اسان جي منهن جو ساڄو حصو کاٻي حصي کان ٿورڙو مختلف هوندو آهي. اسان جون ٻئي ٽنگون به هڪ جهڙيون طاقتور ناهن هونديون. اسان جا ٻئي پير به ڊيگهه جي لحاظ کان مختلف ٿيندا آهن ۽ اهو فرق سڄي جسم جي سڀني عضون ۾ موجود هوندو آهي.
هاڻي جڏهن اسين دماغ تي اچون ٿا ته، خبر پوي ٿي ته توڙي جو انهيءَ جو ساڄو ۽ کاٻو حصو آهي، پر اهي ٻئي حصا هڪ جهڙو ڪم نٿا ڪن. يقين سان چيو وڃي ٿو ته، دماغ جو کاٻو، حصو ساڄي حصي تي غالب هوندو آهي.
دماغ کان نڪرندڙ تنتيون ڪلهن وٽ اچي هڪ ٻئي کي ڪٽينديون آهن ۽ ايئن ساڄي پاسي واريون تنتيون جسم جي کاٻي پاسي ۽ کاٻي پاسي واريون تنتيون ساڄي پاسي هليون وينديون آهن، تنهن ڪري دماغ جو ساڄو حصو کاٻي کي ۽ کاٻو حصو ساڄي طرف کي ڪنٽرول ڪري ٿو.
هاڻي جيئن ته، دماغ جو ساڄو ۽ هڪ کاٻو حصو آهي، پر ٻئي حصا ساڳيءَ طرح ڪم نٿا ڪن، يقين سان چئي سگهجي ٿو. دماغ جو کاٻو حصو ساڄي تي غالب پئجي وڃي ٿو.
دماغ مان نڪرندڙ تنتيون ڪلهن وٽ اچي هڪ ٻئي کي ڪپين ٿيون ۽ ايئن ساڄي طرف ۾ هلڻ واريون تنتيون جسم جي کاٻي حصي ۽ کاٻي حصي واريون جسم جي ساڄي حصي ۾ هليون وڃن ٿيون، تنهن ڪري دماغ جو سڄو حصو، کاٻي ۽ کاٻو حصو ساڄي طرف کي ڪنٽرول ڪري ٿو.
هاڻي جيئن ته دماغ جو کاٻو حصو غالب ٿيندو آهي، تنهن ڪري ساڄو حصو وڌيڪ هوشيار ۽ فعال بڻجي ويندو آهي. اسين دماغ جي کاٻي اڌ جي مدد سان پڙهڻ، لکڻ ۽ ڳالهائڻ جو ڪم
اک جو موتيو بند (Cataract) ڇا آهي؟
انسان جي پوڙهو ٿيڻ سان جسم ۾ جتي تبديليون پيدا ٿين ٿيون اتي اک جي بلور ۾ به ڌنڌلاڻ اچي ويندي آهي، جنهن جي ڪري مريض کي گهٽ نظر ايندو آهي. اک جو هي مرض پوڙهائپ ۾ ٿيندو آهي. اصل ۾ اک جي بلور جي اندر گدلي يا غير شفاف مادو آهستي آهستي لهندو آهي. جڏهن نظر ۾ ڌنڌلائي اچي وڃي ۽ صاف ڏسي نه سگهجي ته سمجهڻ گهرجي ته اک ۾ موتيو لهي ايندو، انهيءَ کي سڃاڻن جي هڪ نشاني ٻي به آهي. ان جو مريض روشنيءَ جي مقابلي ۾ هلڪي روشنيءَ ۾ وڌيڪ صاف ڏسي سگهندو آهي. گهٽ روشنيءَ ۾ جيئن ته اک جي ماڻڪي ڦهلجي ويندي آهي تنهن ڪري اک ۾ وڌيڪ روشني داخل ٿيڻ ۽گذرڻ جي ڪري مريض کي صحيح ڏسڻ ۾ ايندو آهي.
موتيو جي ڪري اک جي ماڻڪي جو رنگ ڪاري بجاءِ ڀورو يا اڇو نظر ايندو آهي. جڏهن ڪنهن ماڻهوءَ جي اک ۾ موتيو مڪمل طور تي لهي اچي ته ان جي اک جو سڄو بلور ڌنڌلو ٿي ويندو آهي.
اڄڪلهه جراحي جي علم وسيلي موتيي جو مڪمل عالج ممڪن آهي. جراحي وسيلي انهيءَ گندي بلور کي ڪڍيو ويندو آهي ۽ ان جي بدلي عينڪ يا هٿرادو بلور وڌو ويندو آهي. جنهن سان نظر ٺيڪ ٿي ويندي آهي.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

ڪتاب: لوڪ ادب جو تحقيقي جائزو
’مدح‘ عربي لفظ آهي، جنهن جي معنيٰ آهي تعريف، ساراهه. جيڪو ’مدح‘ ڪري، تنهن کي عربيءَ ۾ ’مادح‘ يا ’مدّاح‘ چون؛ پر سنڌي محاوري ۾ ان کي ’مداحي‘ چون.
”جاني“ شاعر پاڻ کي مداحي (مدح ڪندڙ) سڏيو آهي. اهڙيءَ طرح سنڌي شاعرن ’مدح‘ کي ’مداح‘ چيو آهي.
شاعرن ’مداحون‘ نظم ۾ چيون آهن، جن ۾ آنحضرت ﷺ، اصحابن، اوليائن ۽ درويشن جي تعريف هوندي آهي. عربيءَ ۾ ’ملح‘ ڪنهن به بادشاهه، امير، وزير وغير جي ڪري سگهجي ٿو پر اسان جي شاعرن اهڙي مدح کي قصيدو سڏيو آهي. ’مدح‘ ۽ ’قصيدي‘ ۾ اهو نمايان فرق آهي ته ’مدح‘ ۾ پنهنجي دلي عقيدتمندي جو اظهار نهايت عاجزانه انداز ۾ بيان ڪيو وڃي ٿو، جنهن ۾ پنهنجي مشڪل ڪشائي، نظم جو خاص جزو هوندو آهي. يعني دينوي مصيبتن مان آجائي ۽ آخرت جي موچارائي لاءِ بار بار عرض ڪيل هوندو آهي ۽ ڪڏهن وري نريني اولاد لاءِ، ڪي خاص خيال لفظ استعمال ڪيل هوندا آهن. پر قصيدي ۾ بادشاهه،امير، وزير وغيره جي لُنڊي خوشامد به هڪ جزو هوندو آهي يعني جيڪي وصفون يا خوبيون اڳلي ۾ هونديون آهن، تن کي مبالغه آميز لفظن ۾ سهڻو بڻائي، اهڙي ته شدءَ ۽ مد سان پيش ڪندا آهن؛ جو هو سمجھندا آهن ته واقعي انهن ئي خوبين جا مالڪ آهن. اهي مداحي نه پر درٻاري شاعر آهن، جن جو مقصد هوندو آهي ته پنهنجي آقائن جي پِرڪارن تي پرده پوشي ڪري، پنهنجي لاءِ سندن جيءَ ۾ جاءِ وٺي، ڪجھ ڇڏائڻ جي تنما رکن، جيتوڻيڪ سندن سڀ آقا هڪجهڙا به نه هوندا آهن، پر تڏهن به سندن شان ۾ جنهن لفاظي ۽ طمطراقي کان ڪم وٺندا آهن سو تيليءَ مان تنڀ بڻائڻ جي برابر هوندو آهي.
’مناجات‘ عربي لفظ آهي، جنهن جو بنياد يا ماده آهي:
’ناجيٰ‘، جنهن جي لفظي معنيٰ آهي ڪن ۾ ڳالهه ٻول ڪرڻ.
مجازاً خدا کي حاضر ڄاڻي، سندس حضور ۾ دعا گهرڻ، هندي ۾ ”يشوَر پِرارٿنا“ (1)
جامع اللغات وارو لکي ٿو:
اهو نظم جنهن ۾ خدا جي تعريف ۽ پنهنجي عاجزيءَ جو اظهار ڪري، التجا ڪئي وڃي.(2)
مٿين معنائن مان صاف ظاهر ٿيو ته ’مناجات‘ مخص مالڪ جي ئي درگاهه ۾ پيش ڪري سهگجي ٿي؛ پر شاعرن ان کي وسيع معنيٰ ۾ ورتو يعني الله تعاليٰ جي ساراهه کان علاوه آنحضرت ﷺ ۽ اصحابن جي مدح، اوليائن ۽ درويشن جي تعريف به ان ۾ شامل ڪري ڇڏي. جيتوڻيڪ ظاهراً ’مناجات‘ ۽ ’مدح‘ قريب قريب ساڳي معنيٰ رکندڙ آهن، پر لغوي خيال کان علحده آهن، جئن مٿي ڏيکاريل آهي ته مناجات فقط الله تعاليٰ جي ئي حضور ۾ پيش ڪري سگھجي جي، جنهن ۾ واحد جي واکاڻ سان گڏ، دِلي آرزو به يعني سوال پوري ڪرڻ لاءِ پڻ التجا هوندي آهي، پر ’مدح‘ محض آنحضرت ﷺ، اصحابن، اوليائن، پيرن، فقيرن جي شآن تائين محدود هوندي آهي.
”تاريخ طور ’مدح‘ جو سلسلو پڻ عرب شاعر ڪَعبُ بن زَهير سان شروع ٿيو، جنهن اسلام جي حقيقت کان متاثر ٿي اسلام قبول ڪيو ۽ نبي ﷺ وٽ حاضر ٿي پنهنجو مشهور قصيدو پڙهيو، جنهن ۾ نبي ﷺ جي شان ۾ سهڻا بيت چيل هئا. جڏهن قصيدو پورو ڪيائين ته نبي ﷺ جن خوش ٿي پنهنجي کٿي ڪلهن تان لاهي کيس ڍڪائي. ڪعب رضه جي انهي قصيدي جو مطلع هي آهي“
اهو ڪعب جو قصيدو، جنهن کي ’قصيده بُرده‘ چئجي ٿو، سو اڳتي هلي مدح سرائي جو بنياد بڻيو.
”ابو عطا سنڌي جي عربي اَشعار ۽ انهن ۾ ظاهر ڪيل جذبات م پڻ اها خصوصيت بکي ٿي، ان بعد جڏهن هڪ سنڌي شاعر، بغداد م برمڪي وزير جي ساراه ۾ پنهنجو شعر پڙهيو ته به چيائين ته اسان جي پاسي جڏهن چڱاين جو ذڪر چُرندو آهي ته مانهو تنهنجو مثال ڏيندا آهن.(2)
ان مان ظاهر ٿيو ته وقتاً فوقتاً شاعرن پنهنجي وقت جي حاڪمن ۽ وزيرن جي تعريف پئي ڪئي آهي. اسان جي سنڌي شاعرن به انهن عربي، فارسي مداحن ۽ مناجاتن کان متاثر ٿي پنهنجي واٽ ورتي. پهريائين ڪهڙو مداحي يا مناجاتي شاعر ٿي گذريو آهي، تنهن جي باري ۾ تحقيق ۽ تاريخ جا ورق خاموش آهن. البته ٻوليءَ جي قدامت ۽ اهڃاڻن مان ٽاڻي واڻي ائين چئي سگهجي ٿو ته جمن چارڻ وفات 1838ع) پهريون ئي مداحي آهي، جنهن حضرت پِيران پير رضه جي شان ۾ مدح چئي:
”نامِ خدا يا مصطفيٰ! يا پير پيران بادشاه!“
ڀٽائي سائين به سخي سردارن جي دل کولي تعريف ڪئي آهي؛
هي سنڌ جو (ٺٽي ضلعي جو) مشهور سخي جادم جکرو هو، جنهن جي تعريف ڀٽائي سائينءَ ڪئي آهي، پر شاه صاحب لس ٻيلي ۾ گهڻائي سخي سردار ٿي گذريا آهن، پر ڀٽائي سائين سر پرڀاتي ۾ سخي سپڙ ڄام جي دل کولي تعريف ڪئي آهي:
اهڙي طرح ڀٽائي سائينءَ جي همعصر شاعر جلال رنگريز به جادم جکري جي تعريف ڪئي آهي:(1)
مطلب ته مدح ۽ مناجات جو ٿڏو ڪلهوڙن جي دور ۾ لڳو ۽ بعد ۾ وڌي وڻ ٿيو.
جمن ولد محمد بخش چارڻ، ڳوٺ کهڙا ( تعلقو گمبٽ ضلع خيرپور) جو ويٺل هو. هڪ روايت مطابق هو نابين، پيرسن، بيمار ۽ نريني اولاد کان محروم هو. شفايابي لاءِ مدح حضرت پير پيران بادشاهه جي شان ۾ چيائين، جا مقبول پيئي ۽ کيس ارشاد ٿيو ته تنهنجو هڪ سوال آگي جي در اگهندو. سوال هن ريت ڪيائين: سوني ٻانهينءَ سان ننهن، پٽ جهوليءَ ۾، ماڙي تي کير ولوڙيندي سان. هن سوال ۾ سندس من جي مدعا سمايل آهي انهي ڪري ”جمن چارڻ وارو سوال“ ساريءَ سنڌ ۾ پهاڪي جي صورت ۾ مشهور آهي، وقت جو شاعر، سگهڙ ۽ سپورنج هو. سندس مقولا – پنجئي بدنام، پنجئي مَئي مت، پنجئي گهوچائي وغيره مشهور آهن جي سگهڙ پائيءَ جي فن جو قيمتي مواد آهن. جمن چارڻ، شاه ڀٽائي کان 14 سال وڏو هو، سندس وفات 14 رجب 1151هه ۾ ٿي.*
يا پيران پير بادشاهه!
يا پير پيران بادشاه!
سڀ ملڪ ۾ مشهور جو
يا پير پيران بادشاهه!
(4) مهتر ابراهيم کي آڙاهه ڏنهن،
(5) پرور جڏهن پيدا ڪئين،
(6) تهتئون وَئين، آئين تِئين،
(11) سِيرو سوا مُشڪ و عطر،
(12) رحمان اڳيان رايو سنديءِ،
(14) روشن ٿيا چوڏهن طبق،
(15) تنهنجي شرافت شان جو
(18) آنگشت سڄي تون سئين،
اولاد علي شاهه جو
(20) فرزند تون حسينن، جو
(24)سواليءَ سپر سِهو جئين،
(26) چورن اچي چوري ڪئي،
(28) فقيهہُ نه ڄاڻان فارسي،
(31) دل دُرس آ دستگير ڏي،
(33) بَد نفس منهنجو بي جَلهه،
(34) دائم اُجاريُهءِ دين کي،
تون ڪوٽ ٿي فولاد جو
يا ٻير پيران بادشاهه!
(37) جيڪو سندءِ غلام ٿيو،
ڇا خاص ٿيو، ڇا عام ٿيو،
(38) جيڪي وڪاڻا تو درين،
(41)جڏهن حضرت رکيو تو تي قدم،
(43) دامن لڳي دلدارگي
(44)ڪُل عِلم جو ارشاد ڪر،
عالِم سندم اولاد ڪر،
دشمن قوي ڪل ماد ڪر
(45)تون دَرگہ خدا جو دفتري،
خشڪي، بحر جي ڪو جبل،
ٺٽي ننگر ملتان ۾،
(54) ڪلام جي مقبوليت،
(55)ڪُل پِيرن تي پڳ سندءِ،
(56) پيزار جا پس لڳ گهڻا،
عارف ٿيا تو وٽ گهڻا،
تنهنجي در جو سائل آهيان.
(59)جي باب منهنجي بداکر،
(1) . منشي جهمٽ لال بدايوني، هيرا لغات، ڇاپائيندڙ پي.سي. دوادش شريني ائنڊ ڪو علي ڳڙهه،ص 1210
(1) . ۽ (2) ڊاڪٽر نبي بخش خان بلوچ، مداحون ۽ مناجاتون، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد، 1959ع ص 2-8
(1) .عبدالڪريم سنديلو، سنڌ جو سينگار، سنڌي ادبي بورڊ حيدرآباد 1952ع ص22
* . گڏ پنج مداحون ڇاپائيندڙ مولوي محمد عظيم شڪارپور تاجر ڪتب، رفاه عام اسٽيم پريس لاهور، 1347هه . ص 10-24.
(10) . جائدو = جائتو، پيرائتو، ٺيڪ ٺيڪ. جو انسان توکي عرض ڪري ٿو، تنهن جي عرض کي پورو ڪرين يعني تو وٽان ٺيڪ ورندي ملي ٿي.
(16) . اين حال من داني = منهنجي هن حال کي ڄاڻين ٿو.
(19) . ڏاهه = غلام. تانهه جو = تنهنجو. تنهنجو سوالي، خالي نه ويندو.
(21) . هفت دختر جو پدر = ستن ڌييئن جو پيءُ
(25) . لاکو = لاکو ڄام ڦلاڻي. عام زئي = جيئرا يا زنده جهان.
(28) . نڪي فقه جو عالم ڄاڻان ٿو ۽ نه فارسي. رسي = پهچي. دستارسي = آٿت.
(30) . درماند گان = لاچار، عاجز. دل ڌير = دل جي ٽيڪ.
(32) . تفصير زد = خطاوار، گنهگار. مريدي.... وعد = تنهنجو وعدو آهي ته منهنجي مريدن کي ڪو خوب ڪونهي. خذبيد = منهنجو هٿ وٺ.
(37) . پينام = پينار = پنڻو، گدا. نڪوئي = نيڪوءَ وارو، چڱو.
(38) . پرتو.... پرين = هر طرح سان توکي پرتل آهيان. ويلهه = ويل، مهل، ڏکيو وقت. وهلو= جلدي، ترت، تڪڙو.
(51) . مشرق = اوڀر. مغرب = اولهه. جمن شاعر چوي ٿو ته ”اي پيران پير! جتي ڪٿي تنهنجا معتقد ۽ مريد موجود آهن.“
(57) . بخرو = بهرو، حصو، پتي. مستورات = سَتر واريون، پردي واريون. اشراف زالون. اشارو پنهنجي ستن ڌيئن ڏانهن ڪري ٿو.
(58) . ڪِرتون = ڪرت کان، ڪمن کان، اعمالن کان.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

معيار پي آر بيڪ لنڪس حاصل ڪرڻ لاء تمام بهترين طريقو آهي؟
پي پي واپس لنڪس تمام ڳوڙهي مارڪيٽ جي طرفان گهڻو مشهور آهن، ڳولا جي انجن جي مارڪيٽنگ جي ڪوششن لاء پڻ تمام ضروري آهي.يقينا، راندين جي قيادت وٺڻ لاء ڪيتريون ئي ٻيون قيمتي حڪمت عملي آهن. پر معيار جي پي آر بڪ لنڪ شايد توهان جي ڪاروبار لاء هڪ خاص ڪارڪردگي جو مظاهرو ڪري سگهون ٿا، خاص طور تي جڏهن توهان جي عام ايس اي سان گڏ بنيادي لفظن ۽ ويب مواد تي واڌارو. تنهن ڪري، ڏسو ته ڏسو ته اسان گهڻو ڪري تمام گهڻي سرپرستي پي آر بڪ لنڪس حاصل ڪري سگھون ٿا. تمام گهڻو وقت ۽ پئسا خرچ ڪرڻ جي ڪري - mac computer repair san francisco.
اسان کان پهرين شروع ٿي - صرف هڪ سادي سوال. توهان پي آر واپس لنڪس جي معيار تي ڌيان ڏيڻ گهرجي؟ ڇو ته توهان جي پٺتي جي معيار معاملن جي معاملن ۾ آهي. درحقيقت، انهن سڀني کي ضرور پنهنجي ويب سائيٽ سان صرف سڀ کان معتبر ۽ قابل اعتبار ويب صفحن سان ڳنڍڻ گهرجي جنهن وٽ ڪافي تيز ڊومين اختيار. جڏهن اهو گوگل جي درجه بندي اچي ٿو، مشهور ۽ معتبر ٽين ڌر جي ويب سائيٽ سان هڪ ڪڙي ڪافي ڪافي طاقتور ٿي سگهي ٿو جيڪو توهان جي ايس اي او جي نتيجن کي هلائڻ، توهان جي برائوزن جي نالي جي شعور ۽ ڪاروباري اختيارن کي وڌائڻ.
پنهنجي موضوع جي پنهنجي ماهر جي ڄاڻ کي نمائندگي ڪرڻ لاء پنهنجي پنهنجي پيداوار يا خدمت جي جائزو وٺڻ شروع ڪريو. توهان شايد شايد ٽئين پارٽي جو جائزو وٺڻ لاء، ٻين ٻين عنوانن تي پڻ، جيڪو توهان جي صنعت يا مارڪيٽ جي جڳهه تي پنهنجي مڪمل طور تي لاڳاپيل نه ٿي سگهي. هر محصول جي نظر ثاني ۾ شامل لنڪ جي واپسي ۾.ذهن ۾ رکو، اهو ڪم ڪري رهيو آهي پي آر پيٽ لنڪ لنڪ هن کي نه صرف سٺو ايس اي ٺاهيو پر هڪ بهتر برائوزن جو نالو ۽ توهان جي آن لائن پروجيڪٽ جي عوامي شعور پيدا ڪري ٿي.
بصري مواد تي وڌيڪ ڪم توهان جي سماجي ميڊيا جي حصيدارن، بيان ۽ مشق وڌائڻ جي پيداوار. منهنجو مطلب اهو آهي ته توهان هميشه پنهنجي عام ٽيڪسٽ صفحي جي مواد جو هڪ حصو وڌيڪ فائدي ۾ حصو ڏيڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهيو ۽ پنهنجي حدف ٿيل سامعين جهڙوڪ هٿان انفرافيڪ، معلومات جي اسپيڪشيٽس، پي آرز وغيره. ائين ڪندي، تمام گهڻن سماجي حصن وڌيڪ ايندڙ لنڪ ڊرائيو ڪري سگھن ٿا جيڪي موڙ وڌيڪ اهم ويب ٽريفڪ کي ظاهر ڪن ٿا ۽ ان کان پوء تلاش انجڻ جي درجه بندي بهتر ٿي سگهي ٿو.
مهمان پوسٽ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو، جيئن ته اعلي معيار جي پي آر بڪ لنڪس حاصل ڪرڻ لاء تمام بهترين طريقي سان رهي ٿي.توھان کي توھان جي ضرورت آھي ته ڪي منفرد ۽ قيمتي مواد واري مضمونن جي ادائيگي لاء. يا توھان جي ڀيٽ ۾، يا ھڪڙي مشھوري مواد ليکڪ ليکڪ کي ٻاهر نڪري وڃڻ لاء ڪجھ لاڳاپو خرچ. مهمان پوسٽنگ توهان جي ويب سائيٽ جي عوام جي سٺائي ۽ مطابقت وڌائيندو، توهان کي هڪ قيمتي پي آر بڪ لنڪس ڏيندو آهي جيئن توهان ميز يا ويب سائيٽ جي مالڪ سان متفق آهيو.
(ٽيون) موضوع تي بحث مباحثو ۽ راؤ اپ اپ پوسٽ، انٽرويو، گرم صنعت تڪرار، يا سوالن سان گڏ ڪجهه حصن جي ذريعي آن لائين واقعات ۾ حصو وٺڻ، ڪجهه اضافي پي آر بڪ لنڪ لاء ساڳيو فائدو حاصل ڪري سگھجي ٿو.اوھان کي توھان جي ضرورت آھي پنھنجي بحث مباحثو ڪندڙ، مرضي يا مخالفين پنھنجي ويب پيج تي ھڪڙي ويب سائٽ ڏانھن اشارو ڏيڻ جي لاء.

اسان سان رابطو ڪريو
".وري ٽيون گھمرو چيائينس ته شمعون بن يوحنا، تون مون کي چاهين ٿو؟ پطرس کي رنج ٿيو جو هن ٽيون گھمرو چيس ته تون مون کي چاهين ٿو؟ هن چيس ته اي خداوند، توکي سڀني ڳالهين جي خبر آهي، تون ڄاڻين ٿو ته آئون توکي چاهيان ٿو. يسوع چيس ته منهنجين رڍن کي چارج"
يوحنا جي معرفت پاڪ انجيل جي 21 باب جي 17 آيت
".انهي وقت بادشاهه ساڄي پاسي وارن کي چوندو ته اي منهجي پيءُ جا سڳورا اچو ۽ جيڪا بادشاهت دنيا جي شروعات کان ئي اوهان جي لاءِ تيار ڪئي ويئي آهي سا ورثي ۾ وٺو: ڇالاءِ جو آئون بکايل هوس ۽ اوهان مون کي کاڌو ڏنو: آئون اڃايل هوس، ۽ اوهان مون کي پاڻي پياريو: آئون پرديسي هوس، اوهان مون کي جاءِ ڏني: اگھاڙو هوس ۽ اوهان مون کي ڪپڙو ڍڪايو: آئون بيمار هوس ۽ اوهين مون کي پڇڻ آيا: آئون قيد ۾ هوس ۽ اوهين مون وٽ پير ڀري آيا"
متي رسول جي معرفت پاڪ انجيل جي 25 باب جي 34 کان 36 آيت
".منهنجون رڍون منهنجو آواز ٻڌن ٿيون، ۽ آئون انهن کي سڃاڻان ٿو، ۽ اهي منهنجي پٺيان ٿيون اچن. ۽ آئون کين هميشه جي زندگي ٿو ڏيان؛ ۽ اهي ڪڏهن برباد ڪونه ٿينديون، ۽ ڪوبه منهنجي هٿ مان انهن کي ڪين کسيندو"
يوحنا جي معرفت پاڪ انجيل جي 10 باب جي 27 ۽ 28 آيت
".اي ننڍڙا ڌڻ، ڊڄو نه، ڇالاءِ جو اوهان جي پيءُ جي اها مرضي آهي ته اوهان کي بادشاهت عطا ڪري"
لوقا جي معرفت پاڪ انجيل جي 12 باب جي 32 آيت
".خداوند منهنجو ريڍار آهي؛ مون کي ڪابه گھرج ڪانه ٿيندي. هو مون کي ساين ويئن ۾ ويهاري ٿو: هو مون کي راحت جي چشمن وٽ وٺي وڃي ٿو. هو منهنجي جان کي بحال ڪري ٿو: ۽ پنهنجي نالي جي خاطر مون کي سچائيءَ جي واٽن تي وٺي ٿو هلي"
:صفحي کي آخري ڀيرو اپ ڊيٽ ڪيو ويو .سڀ حق ۽ واسطا محفوظ Family Stations Inc. 2011 ©

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ مٺي:پ پ پاران ڪالاباغ ڊيم ۽ ڌارين کي سڃاڻپ ڏيڻ خلاف ريلي ڪڍي وئي
ڌمڪين جو جواب ڏيڻ جي اهليت رکون ٿا: شهريار آفريدي
سنڌ ۾ پوليو مهم سڀاڻي کان شروع ٿيندي
ايشيا ڪپ: پاڪستان جو ڀارت کي ڪاميابيءَ لاءِ 238 رنسن جو هدف
پ پ ڪنهن به حڪومت مخالف تحريڪ جو حصو نه بڻجندي: قمر زمان ڪائرا
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فورسز هٿان وڌيڪ هڪ ڪشميري مارجي ويو
پروٽوڪول خلاف شهري جو احتجاج: صدر پاڪستان ڪيس کي کل جوڳو قرار ڏئي ڇڏيو
پاڪ – ڀارت دنگل: گرين شرٽس جو ڀارت خلاف ٽاس کٽي بيٽنگ ڪرڻ جو فيصلو
ڪنڌڪوٽ جي ڪچي وارا علائقا ڏوهارين کان پاڪ ڪيا آهن: ڊي آءِ جي لاڙڪاڻو
ڪنڌ ڪوٽ (ن ع آ) ڪنڌڪوٽ ضلعي جي ڪچي واري علائقي ۾ قبائلي جهيڙن ۽ ڏوهارين جي ڪري نوگو ايريا بڻيل علائقا پر امن بڻجي ويا آهن، جتي هر ڪوئي سولائيءَ سان اچي وڃي سگهي ٿو، قانون جي رٽ قائم ڪئي آهي، اهڙن خيالن جو اظهار ڊي آءِ جي لاڙڪاڻو …
جيڪب آباد پوليس جو شراب جي بٺي تي ڇاپو، هزارين ليٽر ڪچو شراب هٿ
جيڪب آباد (ن ع آ) جيڪب آباد جي ايئرپورٽ ٿاڻي جي حد گلاب ماڇي ڳوٺ ۾ ايئرپوٽ پوليس ۽ ون فائيو مددگار پوليس جي ايس ايڇ او ايئرپورٽ طارق حسين جھلڻ، ون فائيو مددگاري انچارج طارق حسين ترين جي اڳواڻي ۾ عبدالوحيد رند ۽ نويد رند جي گھر تي گڏيل …
گهوٽڪي (ن ع آ) عادلپور ٿاڻي جي حد ڳوٺ ڳاڙهيجا چاچڙ ۾ 3 ڏينهن اڳ موبائيل تي تيز آواز ۾ گيت هلائڻ کان روڪڻ تي چاچڙ برادرين جي ٻن ڌرين ۾ جهيڙو ٿيو هو، جنهن دوران حملي ۾ هڪ ئي ڌر جا محمد شعبان، عبدالشڪور، عبدالصمد، محمد ادريس، عبدالله، عبدالرئوف …
گهارو (ن ع آ) شھر ۾ گٽڪا ۽ مين پڙين خلاف ڪريڪ ڊائون جاري، گهارو پوليس ايس ايڇ او يعقوب ڀٽي جي اڳواڻي ۾ پوليس جي وڏي نفري مين پڙي جي وڏي واپاري سعيد لاشاري جي گهر تي ڇاپو هڻي وڏي مقدار ۾ مين پڙيون ڪچو مال ۽ مين پڙي …
بحريه ٽائون قبضا معاملو جائز قرار ڏيڻ لاءِ قانون ۾ ترميم جي ڪوششن جو انڪشاف
اسلام آباد(ع آ نيوز) بحريه ٽائون تي زوري زمينن تي قبضا ڪرڻ واري معاملي کي جائز قرار ڏيڻ لاءِ قانون ۾ ترميم جي ڪوششن جو انڪشاف ٿيو آهي. پي ٽي آءِ ايم اين اي اسد عمر اهڙو انڪشاف ڪيو آهي. ميڊيا رپورٽن موجب پاڪستان تحريڪ انصاف بحريا ٽائون معاملي تي …
ڪراچي (ع آ نيوز) اورنگي ٽائون ۾ پوليس اهلڪارن تي حملو ڪندڙ هڪ دهشتگرد گرفتار ڪيو ويو آهي، پوليس ڏوهاري کي واقعي واري هنڌ لڳل هڪ سي سي ٽي وي ڪيمرا ذريعي ملندڙ فوٽيج جي مدد سان گرفتار ڪيو آهي، جڏهن ته گرفتار ڏوهاري کي پڇا ڳاڇا لاءِ اڻڄاتل هنڌ …
ڪراچي (ع آ نيوز) ڪراچي نادرن باءِ پاس وٽ ٽريفڪ حادثي جي نتيجي ۾ 3 ڄڻا فوت ٿي ويا آهن، خانگي ٽي وي نيوز چينل موجب حادثو منگوپير ويجهو ٿيو، جنهن جي نتيجي ۾ 3 ڄڻا فوت ٿي ويا، جن جون لاشون اسپتال نيون ويون آهن، پوليس چيو آهي ته …
اورنگي ٽائون پوليس حملو، دهشگردن جي گروپ جي سڃاڻپ ٿي وئي
ڪراچي(ع آ نيوز) اورنگي ٽائون ۾ اربع ڏينهن 7 پوليس اهلڪارن کي شهيد ڪندڙ دهشتگردن جي گروپ جي سڃاڻپ ڪئي وئي آهي. نجي ٽي وي سماءَ موجب جاچ ذريعن بابت دعويٰ ڪئي آهي ته اورنگي ٽائون ۾ حملي ڪيس ۾ اهم اڳڀرائي ٿي آهي ۽ پوليس اهلڪارن کي نشانو بڻائيندڙ …
اورنگي ۾ فائرنگ سبب شهيد 3 اهلڪارن جي جنازي نماز گهوٽڪي ۾ ادا ڪئي وئي
گهوٽڪي(ع آ نيوز) گذريل ڏينهن اورنگي ٽائون ۾ اڻڄاتل حملي آورن جي فائرنگ ۾ شهيد ٿيل 3 پوليس اهلڪارن جي جنازي نماز ادا ڪئي وئي. اي آءِ واءِ نيوز موجب گذريل ڏينهن اڻڄاتل حملي آورن پاران اورنگي ٽائون جي ٻن مختلف هنڌن پوليو ٽوڙ ٽيم جي حفاظت تي مقرر پوليس …
فيض گنج ۾ گورنمينٽ گرلز مڊل اسڪول زبون حال، شاگردياڻين ۽ ماسترياڻين جون زندگيون خطري ۾
فيض گنج (ن ع آ) فيض گنج ۾ پڪاچانگ لڳ ڳوٺ شاهن شر جو گورنمينٽ گرلز مڊل اسڪول زبون حالي جو شڪار بڻيل آهي، اسڪول جي بلڊنگ ستن ڪمرن تي ٻڌل آهي جنهن ۾ ٻارڙن جا ڪلاس توڙي آفيسون پڻ قائم آهن، بلڊنگ جي حالت انتهائي خطرناڪ بڻجي چڪي آهي، …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

اسٽاڪهوم (اُچار: سۡٽاڪۡ هوم، سويڊش: Stockholm) سويڊن جو سڀ ڪا وڏو شهر ۽ گاديءَ جو هنڌ آهي، جيڪو سويڊن جي اڀرندي ڪناري تي آباد آهي. هن شهر جي آبادي ويھ لکن جي لڳ ڀڳ آهي. هي شهر چوڏهن ٻيٽن تي ٻڌل آهي جيڪي هڪ ڍنڍ ۽ بالٽِڪ سمنڊ جي ميلاپ سان ٺهيا آهن.

ڪراچي جي قديم سنڌي وسندي لياري ۾ گئس جي فراهمي معطل
ڪراچي ( ويب ڊيسڪ ) سنڌ جي گادي واري شهر ڪراچي جي قديم سنڌي وسندي لياري ۾ گئس جي فراهمي اڪثر معطل رهي ٿي جنهن ڪري شهرين کي سخت تڪليف برداشت ڪرڻي پوي ٿي.لياري جي علائقي نئين آباد، درياآباد ،بغدادي ، موسيٰ لين سميت ڪييترن ئي علائقن ۾ گئس جي …
ڪراچي: تڪ اين اي 247 تي ننڍي چونڊ، پي ٽي آءِ جي آميدوار نامزدگي ڪاغذ جمع ڪرائي ڇڏي
ڪراچي ( ويب ڊيسڪ ) تڪ اين اي 247 تي ننڍ چونڊ، تحريڪ انصاف جي آفتاب صديقي پنهنجا نامزدگي ڪاغذ جمع ڪرائي ڇڏيا.ان موقعي تي ميڊيا سان ڳالهائيندي اين اي 247 تي پي ٽي آءِ جي اميدوار آفتاب صديقي چيو ته هو عمران خان پاران اعتماد ڪرڻ تي هو سندس …
‫7 ڏينهن پهرين عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, مقامي خبرون, ڪراچي 0
برطانيا ۾ رهندڙ اردو ۽ انگريزي ادب جي نامياري ليکڪ ۽ ناول نگار پروفيسر عامر حسين چيو آهي ته هاڻي پاڪستان ۾ شاعري سٺي لکي پئي وڃي، پر ناول يا افسانه اهڙا خاص نٿا لکيا وڃن. حيدرآباد جي خانه بدوش رائٽرس ڪيفي ۾ سندس مان ۾ ڏنل تقريب کي خطاب …
‫7 ڏينهن پهرين سکر, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, مقامي خبرون 0
‫1 هفتو پهرين حيدرآباد, عوامي آواز نيوز, عوامي آواز ٽي وي, مقامي خبرون 0
ٽنڊي ڄام واسي صحافي هريش سامي جي بيماري ۽ گداگري واريون تصويرون سوشل ميڊيا تي شيئر ٿيڻ بعد صحافين هريش کي علاج لاءِ اسپتال داخل ڪرائي ڇڏيو. ڳوٺ شاهنواز جوڻيجو جو رهواسي صحافي هريش سامي اداري مان نيڪالي بعد هٿ ٽنگڻ تي مجبور بڻجي ويو، سندس تصويرون سوشل ميڊيا تي …
نيوز _ڪورنگي ضلعي ۾ محرم جي حوالي سان ايس ايس پي آفيس ۾ گڏجاڻي
ڪورنگي ضلعي ۾ محرم جي حوالي سان ايس ايس پي آفيس ۾ اھم گڏجاڻي ڪوٺائي وئي ، جنهن ۾ محرم الحرام بابت بريفنگ ڏني وئي . ايس ايس پي ڪورنگي امير ساجد سدزوئي ، ايس پي لانڍي شھبان ۽ ڊي ايس پي ڪورنگي فتح محمد شيخ ۽ حساس ادارن جي …

رياض ( ويب ڊيسڪ ) سعودي بادشاهه شاهه سلمان جي ڀاءُ شهزادي احمد بن عبدالعزيز السعود يمن جنگ بابت شاهه سلمان ۽ ولي عهد محمد بن سلمان سان اختلافن جي خبرن جي ترديد ڪئي آهي. احمد بن عبدالعزيز السعود پنهنجي بيان جي ترديد ڪندي چيو آهي ته مظاهرين بابت سندس ڳالهين جي غلط تشريح ڪئي وئي آهي. سعودي عرب جي سرڪاري پريس ايجنسي پاران جاري ڪيل بيان ۾ شهزاد احمد شاهي خاندان ۾ اختلافن جي ڳالهين کي بي بنياد قرار ڏيندي چيو ته مان اهو واضح ڪيو هو ته سعودي بادشاهه ۽ ولي عهد رياست ۽ ان جي فيصلن جا ذميوار آهن. سندس وضاحت کانپوءِ سعودي شاهي ميمبرن سوشل ميڊيا اڪائونٽس تي شهزدي احمد طرفان شاهه سلمان جي هٿ تان چمي وٺڻ جي تصوير پوسٽ ڪئي آهي.
پوئتي بالي ووڊ سپر اسٽار شاهد ڪپور پٽ جو پيءُ بڻجي ويو
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) چيف جسٽس ثاقب نثار 20 نومبر کان 28 نومبر تائين ڊيم فنڊ …

نيوز: ميرپور خاص: اي ڊي سي ٽُو جو پيٽرول پمپن تي ڇاپو، 3 پيٽرول پمپ سيل - Awami Awaz
ميرپور خاص ۾ اي ڊي سي ٽُو ڇاپا هڻي 3 پيٽرول پمپ سيل ڪري هڪ لک رپين کان وڌيڪ ڏنڊ مقرر ڪيو.
اي ڊي سي ٽُو اڪرام ملڪ شهر جي مختلف پيٽرول پمپن تي ڇاپا هنيا، اوگرا جي مقرر ڪيل اگهن تي عمل نه ڪرڻ ۽ پيٽرول ليٽر ۾ هيرا ڦيري ڪرڻ جي ڏوهه ۾ ٽن پيٽرول پمپن کي سيل ڪري هڪ لک رپين کان وڌيڪ ڏنڊ مقرر ڪيو.
ٻن پيٽرول پمپ مينيجرز کي ڏنڊ نه ڏيڻ تي گرفتار ڪيو ويو.
گرفتار مينيجرز ۾ شيراز ۽ نعمان شامل آهن……………………….
پوئتي نيوز: خيرپور: سيد قائم علي شاهه جو ساٿي سهتا- مڱڻيا اتحاد جو صدر پي ٽي آءِ ۾ شامل

نگران وزيراعظم ۽ آرمي چيف جي بلور هائوس آمد، هارون بلور جي وارثن سان تعزيت
پوئتي آزاد ڪشمير ۾ وين مٿان مٽيءَ جي ڇپ ڪري پئي، 5 ڄڻا فوت، 3 زخمي

اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) پرڏيهي آفيس جي ترجمان ڊاڪٽر محمد فيصل چيو آهي ته پاڪستان پنهنجي پاڙيسري ملڪ افغانستان ۾ مفاهمت ۽ امن جي سمورن قدمن جي حمايت جي پڪ ڏياري ٿو، افغان طالبان کي ڳالهين جي ميز تي آڻڻ گڏيل ذميواري آهي. اسلام آباد ۾ هفتيوار بريفنگ ڏيندي ڊاڪٽر فيصل چيو ته والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فوج هٿين خالي ڪشميرين تي ظلم ۽ بربريت جا پهاڙ ٽوڙي رهي آهي، موجوده دور ۾ ڀارتي ظلم جي تاريخ ۾ ڪو به مثال نه ٿو ملي. هن چيو ته 8 جولاءِ تي برهان واني جي شهادت کي 2 سال مڪمل ٿي ويا آهن، ٻن سالن دوران ڪشميرين تي ظلم ڪري ڪيترن ئي ڪشميرين کي شهيد ڪيو ويو، هزارين ڪشميرين کي ڇرن واري بندوق ذريعي نور کان محروم ڪيو ويو، گذريل هفتي به ڪيترائي ڪشميري شهيد ٿيا، آسيه آندرابي ۽ سندس ساٿي صوفيه کي تهاڙ جيل ۾ منتقل ڪرڻ جي مذمت ڪريون ٿا. ترجمان چيو ته 1947 کان ڪشميرين جرئت سان ڀارتي ظلم جو مقابلو ڪيو جيڪو اڃا تائين جاري آهي، گڏيل قومن جي انساني حقن بابت ڪميشن به انساني حقن جي ڀڃڪڙين جي رپورٽ جاري ڪئي، ڪشمير پاڪستان جي پرڏيهي پاليسي جو اهم ٿنڀ آهي، سندس پاليسي ۾ ڪنهن به قسم جي تبديلي نه آئي آهي. ڊاڪٽر محمد فيصل چيو ته پاڪستان ڪشميرين جو ڪيس هر فورم تي وڙهندو رهندو، عالمي برادريءَ کي به اها ڀارتي ظلم جو نوٽيس وٺي ۽ ڪشميرين جا حق سندن اميدن موجب ڏيارڻ ۾ اهم ڪردار ادا ڪري.
پوئتي امن جي سفر ۾ ڊگهو فاصلو طئي ڪري چڪا آهيون، منزل هاڻي پري ناهي: آرمي چيف
اڳتي گرفتاريون ڌانڌلي آهن، ڪارڪن آزاد نه ٿيا ته عام چونڊن جي نتيجن کي قبول نه ڪنداسين: شهباز شريف

ڀارت ڪشمير تي قبضو ڪري عالمي قانون جي ڀڃڪڙي ڪئي: پرڏيهي وزير - Awami Awaz
ڀارت ڪشمير تي قبضو ڪري عالمي قانون جي ڀڃڪڙي ڪئي: پرڏيهي وزير
اڳتي اسٽيبلشمينٽ ۽ ٻين ادارن جيان پارليامينٽ به احترام جوڳو ادارو آهي: مولانا فضل الرحمان

جولاءِ 23, 2018 خاص خبر, نواز شريف ڪيس, نڪور خبرون 0

گلگت بلتستان جي گورنر جي مير غضنفر علي خان جي استعيفيٰ منظور - Awami Awaz
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) صدر عارف علوي گلگت بلتستان جي گورنر مير غضنفر علي خان جي استعيفيٰ منظور ڪندي راجا جلال حسين کي نئون گورنر مقرر ڪري ڇڏيو. گلگت بلتستان جي گورنر جي استعيفيٰ جي منظوري ۽ نئين گورنر جي مقرري جو نوٽيفڪيشن جاري ڪيو ويو آهي. ڪشمير ۽ گلگلت بلتستان جي معاملن واري وزارت استعيفيٰ جي منظوري ۽ نئين گورنر جي مقرري جو نوٽيفڪيشن جاري ڪيو. خيال رهي ته 15 سيپٽمبر تي پاڪستان مسلم ليگ ن سان تعلق رکندڙ گلگلت بلتستان جي گورنر مير غضنفر علي خان پنهنجي عهدي تان استعيفيٰ ڏئي ڇڏي هئي.
پوئتي ڀارتي فوج ڪشمير ۾ وڌيڪ 3 نوجوانن کي شهيد ڪري ڇڏيو

ڪراچي(ويب ڊيسڪ) ايڊيشنل آءِ جي ڪراچي ڊاڪٽر امير شيخ پوليس جي کاتي ۾ وڏي پيماني تي تبديليون آڻڻ جو اعلان ڪيو آهي. ڪراچي ۾ پوليس آفيسرن سان خطاب ڪندي اي آءِ جي ڊاڪٽر امير شيخ جو چوڻ هو ته 36 هزار جي پوليس فورس ۾ 100 کان وڌيڪ ماڻهو بدنامي جو سبب بڻجي رهيا آهن. هن چيو ته پوليس کاتي ۾ ڏوهارين سان گڏيل ڪجهه ڪارين رڍن کي سنڀلجڻ جو گهڻو موقعو ڏنو ته هاڻ پاڻي مٿي کان گذري چڪو آهي. ڊاڪٽر امير شيخ ڪراچي پوليس ۾ انقلابي تبديليون آڻڻ جو اعلان ڪندي چيو ته ٽن مهينن ۾ هر ضلعي جي سطح تي عالمي معيار موجب انٽيروگيشن روم قائم ڪيو ويندو. هن پوليس عملي کي مناسب جاءِ ۽ بهترين فرنيچر ڏيڻ جي هدايت ڪندي چيو ته جاچ واري شعبي کي مضبوط ۽ جديد تقاضائن جي موجب هلائينداسين. هن وڌيڪ چيو ته جاچ واري شعبي جو ڊيوٽي آفيسر ۽ منشي به 24 ڪلاڪ موجود هوندو ۽ ڇاپي لاءِ هر ٿاڻي ۾ 8 کان 10 پوليس ملازمن تي ٻڌل ” ريڊ پارٽي“ هوندي.
پوئتي ڏکڻ سوڊان ۾ ننڍو جهاز ڪري تباهه، 21 ڄڻا فوت

واٽس ايپ جو ڊيليٽ ٿيل پيغام اصل ۾ ختم نه ٿيندو آهي
فيس بڪ جو نئون فيچر، مختلف مصروفين جي لسٽ به پوسٽ ڪرڻ ممڪن`
پوئتي مسلمان ملڪ مراڪش ۾ برقعي تي پابندي لاڳو …!
اڳتي شهيد بينظير جو نئون پاڪستان ٺاهڻو آهي: بلاول ڀٽو زرداري
نيويارڪ(ويب ڊيسڪ)مشهور ڏکڻ ڪورين جي ڪمپني”سام سنگ“ پنهنجي نئي ماڊل ”گيلڪسي ايس9“ ۾ اضافي فيچر …

اڳتي اليڪشن ٽربيونل کي تاحيات نااهليءَ جو اختيار ناهي، فيصلو چئلينج ڪندس: شاهد خاقان عباسي

ورلڊ ڪپ ۾ سنئين سڌي انٽري: پاڪستان لاءِ گهٽ ۾ گهٽ ڪاميابي لازمي
ڪراچي (اسپورٽس نيوز) پاڪستاني ٽيم کي ورلڊ ڪپ ۾ سنئين سڌي انٽري لاءِ آسٽريليا خلاف ون ڊي سيريز ۾ گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڪاميابي لازمي آهي. آءِ سي سي جي رينڪنگ موجب پاڪستاني ٽيم 89 پوائنٽن سان اٺين نمبر تي موجود آهي ۽ گرين شرٽس کي اڃا تائين ڪواليفائنگ رائونڊ کيڏڻ جو خطرو موجود آهي. 30 سيپٽمبر 2017ع تائين ميزبان انگلينڊ سميت آءِ سي سي رينڪنگ ۾ شروعاتي 8 ٽيمون 2019ع ۾ ٿيندڙ ورلڊ ڪپ لاءِ سنئون سڌو ڪواليفاءِ ڪري وينديون، جڏهن ته آخري ٻنهي ٽيمن کي ڪواليفائنگ رائونڊ کيڏڻو پوندو. پاڪستان کي پنهنجون هاڻوڪيون پوائنٽون برقرار رکڻ لاءِ ڪينگروز خلاف گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڪاميابي لازمي آهي.27
پوئتي فلم فيئر ايوارڊز ۾ پاڪستاني فنڪارن جي شرڪت تي ڀارتين کي اعتراض

هتي انجام "نه وهڪرو موجود" ٺيڪ آهي. غلطي جي Kodi انجام addon ۾ ڪنهن جي ھيٺان ڏسڻ کان لاچار کي حل ڪرڻ لاء هڪ طريقو.

اڳتي اين اي 60 تي چونڊ ملتوي ڪرڻ خلاف پ پ جي درخواست تي فيصلو محفوظ

410 2 _ ‎‡a پاڪستان بين الاقوامي ايئرلائينز‏

پاڪستان کان ٻاهر رهندڙ پاڪستانين شهرين لاءِ
پاڪستان کان ٻاهر رهندڙ پاڪستاني شهرين کي ڪنهن به گورنمينٽ آفيسر خلاف ڪا شڪايت يا عُزر هجي ته مهرباني ڪري هِن اِي.ميل. ذريعي ميمبير انسپيڪشن ٽيم – ٻه سان رابطو ڪريو

تعمير پاور (POWER)تعمير اسپيکر (Speaker)

اميتاڀ ڪترينا ۽ دپيڪا سان ڪم لاءِ درخواست ڏئي ڇڏي!
ممبئي(شوبز نيوز) بالي ووڊ جي ليجنڊ اداڪار اميتاڀ بچن انڊسٽري جي ٻن سندرين ڪترينا ڪيف ۽ دپيڪا پڊوڪون سان گڏ ڪم ڪرڻ جي درخواست ڏئي ڇڏي آهي.ڀارتي ميڊيا جي رپورٽن ۾ ٻڌايو ويو آهي ته سوشل ميڊيا تي سرگرم رهندڙ اميتاڀ بچن ٽوئيٽر تي هڪ پوسٽ رکي آهي جنهن ۾ هڪ خبر شيئر ڪئي وئي آهي، خبر ۾ ٻڌايو ويو آهي ته دپيڪا ۽ ڪترينا ۽ شاهد ڪپور ۽ عامر خان کان قد ۾ ڊگهيون آهن، ان ڪري گڏ ڪم ڪرڻ وقت مسئلو ٿي سگهي ٿو، جنهن تي اميتاڀ مذاق واري انداز ۾ لکيو آهي ته 6 فوٽ 2 انچ قد ۽ 49 سالن جو تجربو رکندڙ اداڪار پنهنجون خدمتون آڇي ٿو جنهن کانپوءِ قد جو مسئلو به نه رهندو.هاڻي ڏسجي ته عامر خان ۽ شاهد ڪپور اميتاڀ بچن جي ان پوسٽ تي ڪيئن ردعمل ظاهر ڪن ٿا پر ڪترينا ۽ دپيڪا جي مک تي ضرور مرڪ اچي وئي هوندي
رنوير سنگھه شادي ۾ اڌ ڪلاڪ جي شرڪت عيوض 2 ڪروڙ رپين جي آڇ رد ڪري ڇڏي

آرمي چيف سان پاڪ-افغان بابت آمريڪا جي خاص نمائندي جي ملاقات _ روزاني سرواڻ

نيشنل ايڪشن پلان تي عملدرآمد نه ٿيڻ سبب صورتحال خراب ٿي: آصف زرداري _ روزاني سرواڻ

پاڪستاني فلمن جو معيار ۽ ڪم ڪندڙ نوجوانن جو انداز تبديل ٿي ويو آهي: عروا حسين _ روزاني سرواڻ

وومينز ورلڊ ڪپ جي ٻئي سيمي فائنل ۾ اڄ آسٽريليا ۽ ڀارت آمهون سامهون _ روزاني سرواڻ

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
ايڊيٽر پاران افيئر ۾ لکيو ويو Thursday, November 15, 2012 0 261 دفعا ڏٺو ويو
پڙهيل لکيل ۽ يادگيريءَ جي پڪن ماڻهن کي خبر هوندي ته جڏهن ايوب خان ون يونٽ ٺاهيو هو ته انجي حمايت ۾ جلسا ڪونه ڪيا هئا، نه ڀٽي صاحب تونسا ۽ چشما جهلم لنڪ ڪئنالن يا 1974 جي اين ايف سي ايوارڊ جي حمايت ۾، نه ضياءُ الحق مارشل لا جي حمايت ۾ ۽ نه وري بي نظير صاحبه 1988ع واري دؤر ۾ ڪالاباغ ڊيم لاءِ بجيٽ ۾ رکيل رقم يا 400 بهارين سان ڀريل جهاز گهرائڻ جي حمايت ۾ ڪو اهڙي قسم جو عمل ڪيو هو، انجي ابتڙ سنڌي ماڻهن جي احتجاج جو احترام ڪندي اهي ٻئي منصوبا رد ڪري ڇڏيا هئا. البته ان وقت به قائم علي شاهه چيو هو ته ”400 بهارين جي اچڻ سان فرق نه پوندو“. چوڻ جو مقصد ته غلط ڪم جي تشريح يا وڪالت اهو ماڻهو ئي ڪري سگهي ٿو، جيڪو يا ته ذهني طور مفلوج قرار ڏنل هجي يا ايوب، ضياءُ ۽ مشرف کان وڌيڪ اک جو پڪو هجي. انڪري پ پ پ جي موجوده قيادت جيڪو حيدرآباد ۾ جلسو ڪيو ان ۾ اڌ کان وڌيڪ ته سرڪاري ملازم هيا. ڀلا جيڪڏهن ان کي جيالن جو سڏجي تڏهن به ڪيڏي نه ڳڻتي جي ڳالهه آهي ته جيالن کي ڪيئن ۽ ڪهڙي ڪم لاءِ استعمال ٿو ڪيو وڃي.
ان ڳالهه تي سڀ متفق آهن ته سنڌ پيپلز لوڪل گورنمينٽ آرڊيننس 2012 سنڌ حڪومت جا ڪجهه اختيار مختلف لوڪل گورنمينٽس کي ڏنا ويا آهن، جنهن جي معنيٰ اها ٿي ته سنڌ حڪومت ڪجهه وڃايو آهي ۽ مڪاني ادارن ڪجهه حاصل ڪيو آهي، ٻين لفظن ۾ ته حڪومت/ پيپلز پارٽي وڃايو ۽ سندس اتحادي ڌر ڪجهه حاصل ڪيو آهي. هنن ته شيڊيول 1 جي پارٽD (L ۽M) مطابق ميوزيم، آرٽ گيلريز، تاريخي ۽ ثقافتي مرڪز ۽ ماڳ مڪان به مڪاني حڪومتن حوالي ڪيا آهن ، مقصد اهو ٿيو ته يا ته سنڌ حڪومت جي پڙهيل وزيرن جو سنڌ جي تاريخ ۽ ثقافت سان ڪوبه تعلق يا دلچسپي نه آهي يا اهي پاڻ کي پنهنجي تاريخ ۽ ثقافت بشمول اجرڪ ۽ ٽوپي جي حفاظت ڪرڻ جي لائق نه ٿا سمجهن. جنهن ڪري انهيءَ عظيم ورثي جي حفاظت هاڻي هڪ لساني ڌر جا ميئر ڪندا. پڙهيل وزيرن اهو به نه سوچيو ته شهري بابو اسان جا ماڳ مڪان ڇو ٿا گُهرن؟ ڇا اهي ڪلهوڙن ، ميرن ۽ چوکنڊيءَ جي مقامن جا مُجاور ٿا ٿيڻ چاهين؟ يا ڪٿي ائين ته ناهي ته اهي ڪراچي ۽ حيدرآباد مان سنڌين جو نالو نشان مٽائي انهن جڳهن تي پلازائون ٿا ٺاهڻ گُهرن، جڏهن اهي بغير اختيارن جي حيدرآباد جي ڪچي ۽ پڪي قلعي تي قبضو ڪري سگهن ٿا ته پوءِ قانوني اختيار ملڻ کان پوءِ ڇا ڪندا؟! بلڪه بنا سوچ سمجهه جي غلط ڪم جي وڪالت ڪندي چوري ۽ سينا زوريءَ وارو ڪم ڪري رهيا آهن.
هڪ صوبائي وزير ته پاڻ کي چنيسر سومري جو حقيقي وارث ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو آهي.
ڌارين جي خوشامد ڪندي پنهنجن جي ڳالهه ٻُڌڻ بجاءِ اهي پڙهيل وزير صاحب فرمائين ٿا ته:
(1) نئين بلدياتي نظام جا مخالف آمرن جا ساٿاري رهيا آهن.
(2) انهن کي هن نظام کي سمجهڻ لاءِ پي.ايڇ.ڊي ڪرڻ گهرجي.
(3) جيئن ته هو ڪائونسلر جي سيٽ به نه ٿا کٽي سگهن، ان ڪري انهن کي اهو حق نه ٿو پهچي ته سنڌ جي حقن جي ڳالهه ڪن.
(4) قوم پرست نه ڳالهائين ڇو ته انهن ڪالاباغ ڊيم جي حامي نواز شريف سان ٺاهه ڪيو آهي.
(5) هي ڪنهن به طرح ٻٽو نظام ڪونهي، جيڪي پاور ميئرن کي آهن اهي ئي ڊسٽرڪٽ ڪائونسلن جي چيئرمينن کي آهن۽ سنڌ پيپلز لوڪل گورنمينٽ آرڊيننس 2012 جا مخالف اليڪشن ۾ ووٽ حاصل ڪرڻ لاءِ قوم کي گمراهه ڪري رهيا آهن.
(6) قوم پرست گهرو ويڙهه ڪرائڻ ٿا چاهين.
(7) سنڌ لوڪل گورنمينٽ آرڊيننس 1979ع ۾ به ڪراچي کي ميٽروپوليٽن ڪارپوريشن بڻايو ويو هو.
(8) جي.ايم سيد، ضياءُ الحق کان گلدستا ورتا، ان ڪري ان جا پوئلڳ آرڊيننس جي مخالفت نه ڪن، بلڪه سنڌ کي سندن رحم و ڪرم تي ڇڏي ڏين.
(1) جيڪڏهن آمرن جي ساٿاري هجڻ جو ذڪر ڪبو ته پوءِ ايوب خان جو به ذڪرايندو، جنهن سان گڏ ڪير رهيو اها سڀني کي خبر آهي.ضياءُ الحق کي دادو مورو پل جي افتتاح جي موقعي تي اجرڪ پارائڻ وارن جو به ذڪر ڪرڻو پوندو نه صرف ايترو پر ڀٽي صاحب خلاف تحريڪ هلائيندڙ ۽ کيس ضياءُ الحق جي دور ۾ مليل ڦاسيءَ تي خوشيءَ مان مٺائي ورهائيندڙ تحريڪ استقلال جي صوبائي صدر ۽ خان بهادر محمد ايوب کهڙي جي ڀائٽي نثار احمد کهڙي جو ذڪر به ايندو، ڀلا جيڪڏهن انهن جو اشارو مشرف جي مڪاني نظام تحت چونڊ وڙهندڙن ڏانهن آهي ته پوءِ محترمه فريال ٽالپر جي ضلعي ناظمه نوابشاهه ۽ محترمه نفيسه شاهه جي ضلعي ناظمه خيرپور بڻجڻ جو ذڪر پڻ ايندو. اتي وري چون ٿا ته اهو مجبوريءَ کان ڪيوسين، ائين نه ڪيون ها ته انهن ادارن تي مخالف چونڊجي وڃن ها.
(2) جيڪڏهن آرڊيننس کي سمجهڻ لاءِ پي.ايڇ.ڊي ڪرڻ لازمي آهي ته پوءِ اهو ٻڌائڻو پوندو ته قائم علي شاهه، نثار احمد کهڙو، پير مظهرالحق، آغا سراج دراني، اياز سومرو، مراد علي شاهه ۽ شرجيل انعام ميمڻ مان ڪهڙو پي.ايڇ.ڊي آهي جو هڪ لساني ڌر طرفان ٺاهيل اهو آرڊيننس منظور ڪرايائون ۽ وڏي اک جي پڪائيءَ سان ان جي وڪالت ڪري رهيا آهن؟ ته اهو آرڊيننس ايڏو ڏکيو آهي ته پوءِ اهو عوام لاءِ ته نه ٿيو، صرف پي.ايڇ.ڊي پاس ماڻهن لاءِ ٿيو ته پوءِ ان جو نالو به “سنڌ پيپلز لوڪل گورنمينٽ آرڊيننس“ بجاءِ ”سنڌ ڊاڪٽرس لوڪل گورنمينٽ آرڊيننس” هجڻ کپي ها.
هڪ وزير صاحب ته اهو چيو ته ضلعي حڪومت جو تصور محترمه بينظير ڀٽو صاحبه 1988ع ۾ ڏنو هيو، پر اهو صاحب اهو نه ٿو ٻڌائي ته بينظير صاحبه ان معاملي تي عملي قدم ڇو نه کنيو؟ ۽ ان پنهنجي پارٽي منشور ۾ مشرف جي نظام کي ختم ڪرڻ ۽ ڪراچي ۽ حيدرآباد کي پنهنجي اصل صورت ۾ بحال ڪرڻ جي ڳالهه ڇو ڪئي هئي؟
(4) جيتري قدر ڪالاباغ ڊئم جي ڳالهه آهي ته انجو سڀ کان اڳ ۾ اعلان چشما جهلم لنڪ ڪئنال ۽ تونسا بئراج ٺاهيندڙ ذوالفقار علي ڀٽي ڪيو هو ان لاءِ بجيٽ وري محترمه بينظير ڀٽو صاحبه پنهنجي 88ع واري دؤر ۾ رکي هئي، ان ئي دور ۾ 400 بهاري به ڪراچيءَ ۾ گهرايا ويا، پر انهن ئي قومپرستن جي احتجاج کي ڏسي بينظير صاحبه پيشرفت نه ڪئي ۽ اڳتي هلي ڪالاباغ ڊيم خلاف مظاهرا به ڪيائين. نوازشريف صرف اعلان ڪيو، بجيٽ ڪونه رکي، پوءِ وري ماڻهن جو احتجاج ڏسي چيائين ته جيستائين چارئي صوبا متفق نه ٿا ٿين تيستائين ڪالاباغ ڊيم نه ٺهندو. باقي رهيو نواز شريف سان ٺاهه ڪرڻ اهو ته پ پ پ به ڪيو بلڪه سندن اڪابر شريڪ چيئرمين ته نواز شريف سان نسلن تائين تعلقات کڻي وڃڻ جي ڳالهه به ڪئي. توهان جيڪڏهن حڪومت خاطر مٽن مائٽن جهڙيون ڳالهيون ڪيو ته اها غداري نه پر سياسي قابليت آهي، پر جيڪڏهن قومپرست اليڪشني اتحاد ڪن ته اهو گناهه ڪبيرا آهي. حقيقت ته اها آهي ته سنڌ کي ڌاريا حڪمران نقصان نه ٿا ڏئي سگهن ڇو جو پ پ پ وارا به قومپرستن سان گڏ اٿي پون ٿا، پر جيڪڏهن پ پ پ ڪو نقصان پهچائي ٿي ته سنڌ ورهائجي وڃي ٿي. جيتري قدر ڪيٽي بندر رٿا جو تعلق آهي ته اها ته بينظير صاحبه صرف ڳالهه ڪئي هئي ۽ شروع ڪونه ڪئي هئي.
(5) جيتري قدر اليڪشن ويجهو اچڻ ڪري قوم کي گمراهه ڪرڻ جي ڳالهه آهي ته اهي همراهه اهو ٻڌائين ته وڪيلن، اديبن ۽ سماجي ورڪرن کي ڪهڙو اليڪشن ۾ بيهڻو آ؟! پ پ پ ۽ ايم ڪيو ايم کان سواءِ زندگيءَ جي سڀني شعبن سان تعلق رکندڙ ماڻهو ته آرڊيننس خلاف جدوجهد جي ميدان ۾ آهن! هي چون ٿا ته ٻٽو نظام ناهي، جيڪي اختيار ميئرن کي آهن اهي ئي ڊسٽرڪٽ ڪائونسلن جي چيئرمينن کي آهن. اهو سراسر ڪوڙآهي ڇو ته ڪيترائي پاور اهڙا آهن جيڪي صرف ميٽروپوليٽن ڪارپوريشن کي ڏنل آهن پر ڊسٽرڪٽ ڪائونسلن کي ڏنل نه آهن. انهن مان ڪجهه هيٺ بيان ڪجن ٿا:
(هي صرف ڪراچي ميٽروپوليٽن ڪارپوريشن کي ڏنيون ويون آهن).
ان کان سواءِ ان شيڊول جي پارٽ “C” جي آئٽم نمبر xvi مطابق جيڪا پراپرٽي ٽيڪس مڪاني ادارن کي ڏني وئي آهي، انجو وڌ کان وڌ فائدو ڪراچيءَ کي ملندو، ٻئي نمبر تي حيدرآباد کي باقي ڊسٽرڪٽ ڪائونسلن ته ڇا پر چئني ميٽروپوليٽن ڪارپوريشنس کي به نه ٿيندو ان سان گڏ 5 ضلعي ملائي ڪراچي ميٽروپوليٽن ٺاهڻ به ٻه اکيائي آهي ڇوته ٻيون سڀ ميٽروپوليٽن ڪارپوريشنس هڪ هڪ ضلعي تي مشتمل آهن ۽ ڪراچي پنجن ضلعن تي مشتمل آهي، ملير سان تعلق رکندڙ سنڌ جي اصل وارثن کي پ پ پ کي ووٽ ڏيڻ جي سزا طور دانهون رڙيون ڪرڻ جي باوجود ڊسٽرڪٽ ڪائونسل جي صورت ۾ جداگانه حيثيت ڏيڻ بجاءِ ميئر جو غلام بڻايو ويو آهي. هاڻي انهن جون زمينون به ميئر جي ڪنٽرول ۾ رهنديون.
اصل ڳالهه اها آهي ته جڏهن مڪاني ادارا پنهنجا بنيادي ڪم ئي نه ٿا ڪري سگهن ته انهن کي سنڌ حڪومت جا اختيار ڏيڻ جي ڪابه ضرورت ڪانهي. خاص ڪري پرائمري تعليم، پوليس وارا اختيار ۽ ميوزم، ثقافتي ۽ تاريخي مرڪز ۽ ٽيون ته سول ڊفينس، ان لئنڊ فشريز ۽ پراپرٽي ٽيڪس جا اختيار به ميٽروپوليٽن ڪارپوريشن کي نه ڏيڻ کپندا هئا. ان سان گڏ و گڏ سيڪشن 126 (6 ۽ 7) مطابق مڪاني ادارن کي ملندڙ گرانٽس جا جيڪي اختيار گورنر کي ڏنا ويا آهن سي به نه ڏيڻ کپندا هئا ڇو ته گورنر جو انتظامي معاملن سان ڪهڙو واسطو؟!
(6) جيتري قدرگهرو ويڙهه ڪرائڻ جو تعلق آهي ته اهو پ پ پ جا پڙهيل وزير ٻڌائين ته کين اهو ڦاهو ڦڪڻ جو لاچار ڪهڙو هيو؟ ۽ هاڻي ڪهڙي مجبوري اٿن جو، جيڪو اردو ٿو ڳالهائي انجي ٻڌن ٿا پر سنڌي سمجهن ئي نه ٿا!! ڀلا جيڪڏهن خانه جنگيءَ جي اهڙي ڳڻتي اٿوَ ته پوءِ اهو نظام واپس ڇو نه ٿا ڪرايو، جنهن لاءِ جُمهريون هنيون هُيَوَ ۽ چوندا هيئو ته اهو بي نظير صاحبه چونڊ منشور ۾ واعدو ڪيو هو، پر توهان کي ڪير چوي “هڻ پيرن ڀر ته بيٺا آهيو مٿي ڀر، هڻ مٿي ڀر ته بيٺا آهيو پيرن ڀر” انڪري هاڻي وري چئو ٿا ته ڊسٽرڪٽ گورنر مقرر ڪرڻ جو خواب بي نظير صاحبه جو هو ان تي 1988ع ۾ 400 بهاري به هڪ جهاز ۾ گهرايا هئا ڇا اهي به گهرائيندئو؟! توهان تي اعتبار گهٽ آ. ايندڙ اليڪشن کان پوءِ ائين به ڪري سگهو ٿا ۽ بي نظير صاحبه جو بهانو ڪري ڪالاباغ ڊئم لاءِ بجيٽ به رکي سگهو ٿا. توهان لاءِ اهو ناممڪن ڪونهي. هنن همراهن جي اک پڪائيءَ کي شابس آهي جو پنهنجو غلط فيصلو واپس ڪرڻ بجاءِ چئي رهيا آهن ته قومپرستن نواز شريف کان پئسا ورتا آهن، پر حقيقت اها آهي ته جيڪڏهن قومپرست ويڪائو مال هجن ها ته توهان به رشوت جي پئسن سان کين خريد ڪري وٺو ها. ان کي چئبو آ ”الٽا چور ڪوتوال ڪو ڊانٽي“. ڀلا جي اهو سڀ ڪجهه پيسن خاطر ٿو ٿئي ته پوءِ فنڪشنل ليگ، نيشنل پيپلز پارٽي ، هم خيال گروپ وارن ۽ اديبن، دانشورن ۽ صحافين ۽ اجلاس مان غير حاضر رهندڙ پنهنجي 15 ميمبرن لاءِ ڇا چوندئو؟!
(7) ڪي اڪابر وري 2012ع کي 1973ع سمجهندي ماڻهن کي گمراهه ڪندي چئي رهيا آهن ته ڪراچي ۾ اڳ ۾ به ميٽروپوليٽن ڪارپوريشن ۽ حيدرآباد ميونسپل ڪارپوريشن هيون، ان ڪري هنن ڪو گناهه ڪونه ڪيو آ، پر ماڻهو کانئن پڇن ٿا ته ٻڌايو ته ڇا ان وقت جي ميئرن وٽ واٽر سپلاءِ ۽ صفائي جي ڪمن کان وڌيڪ کاتا هئا؟ ڇا ان وقت سنڌي ماڻهن لاءِ ڪراچيءَ ۽ حيدرآباد ۾ ڊسٽرڪٽ ڪائونسلون نه هيون؟
(8) جيڪڏهن ضياءُ الحق کان گلدستا وٺڻ ڏوهه آهي ته پوءِ ان کي ڇهه فوجي آفيسرن جو حق ماري ناجائز پروموشن ڏئي قوم مٿان مسلط ڪرڻ وري ثواب ڪيئن ٿيو؟! ۽ اها خبر هئڻ جي باوجود ته مشرف جو ڪنهن لساني تنظيم سان واسطو آهي، اسلم بيگ جي چوڻ تي کيس پروموشن ڏيڻ به ته گناهه ٿيو. نه اهي ظالم پروموشن وٺن ها ۽ نه سنڌين سان ويڌن ٿئي ها!!، سنڌين سان ظلم انهن جي جنرل بڻجڻ ڪري ٿيو ۽ نه گلدستو وٺڻ ڪري.
تازو ايوب کهڙي جي ڀائٽي پنهنجو ماضي وساريندي چيو ته جي.ايم سيد ايم.آر.ڊي جو مخالف هيو. حقيقت ۾ هو ان جو مخالف نه پر ان ۾ غيرجانبدار هيو ڇو ته ايم.آر.ڊي (مومينٽ فار ريسٽوريشن آف ڊيموڪريسي/جمهوريت جي بحاليءَ جي تحريڪ) مان مراد هئي ضياءُ الحق کي لاهي بينظير کي حڪومت ڏيارڻ ته پوءِ ان سان سائين جي.ايم.سيد جو ڇا؟ جو پنهنجا ڪارڪن ۽ غريب سنڌي وتي مارائيندو! باقي جيڪڏهن قومپرستن ڪا سنڌ سان غداري ڪئي آهي ته اها ڳالهه ڪريو، هنن جو اوهان جي ڪرسيءَ خاطر ٿيندڙ جهيڙن سان ڇا؟ اسان ته سمجهون ٿا ته اوهان ته ڏهه پندرنهن سالن جي حڪومت عيوض سنڌ جو وجود ئي ختم ڪري ڇڏيو ها!
مقصد ته هن آرڊيننس سان پناهه لاءِ آيل ماڻهو وارث بڻجي ويندا ۽ تعليم سندن حوالي ٿيڻ سان ان ڳالهه جو خطرو آهي ته نصاب به تبديل ڪيو وڃي۽ جڏهن صدر وزير اعظم جي مشوري سان ئي سهي پر اسيمبليون ٽوڙي سگهي ٿو ته پوءِ اهو قانون مڪاني ادارن لاءِ ڇو نه؟ ۽ جڏهن وزير اعظم ۽ وزير اعليٰ سادي اڪثريت سان چونڊجن ۽ گهر ڀيڙا ٿين ٿا ته پوءِ ميئر ۽ چيئرمين ڇونه؟ ان حساب سان ته هي ناظمن کان به وڌيڪ طاقتور ٿي ويا ، تنهن ڪري هن نظام کي مشرف جي نظام کان خراب سڏڻ ۾ ڪو به ڏوهه ڪونهي.
ان ڪري پ.پ.پ سرڪار کي گهرجي ته جن کيس چونڊيو آهي انهن سان احسان فراموشيءَ وارو رويو ترڪ ڪري مڪاني ادارن وارو ڪارو قانون واپس وٺي ، ٻي صورت ۾ ان نظام جو واپس ٿيڻ مشڪل ٿي پوندو ڇو ته ايندڙ اليڪشن ۾ پ پ پ سميت ڪنهن به پارٽيءَ کي ايتري اڪثريت ملڻ ممڪن نظر نه ٿي اچي جو اها متحده جي حمايت کانسواءِ حڪومت ٺاهي سگهي، جنهن ڪري اها متحده کي ناراض ڪري نه سگهندي ۽ جيسيتائين اهو قانون باقي رهندو تيستائين پيپلز پارٽيءَ جي پڙهيل اڳواڻن جو تذڪرو جاري رهندو ۽ سندن مخالفت ان قومي گناهه کي ايندڙ اليڪشن ۾ سندن خلاف استعمال ڪري ۽ ان جي ختم ڪرڻ جا واعدا ڪري بهتر نتيجا حاصل ڪري سگهن ٿا. هو ته اهو به چئي سگهن ٿا ته پ پ پ وارا لساني ڌر سان ڪراچي ۽ حيدرآباد کي جدا صوبو بڻائڻ جو واعدو ڪري چڪا آهن، في الحال آرڊيننس نافذ ڪري پهرين سِرَ رکي اٿن ۽ اليڪشن کانپوءِ ان کي عملي جامو پارائيندا. جيڪڏهن صورتحال توهان جي خلاف ٿي وئي ته پوءِ جن خاطر خوار خراب ٿيا آهيو اهي گاهه به ڪونه وجهندوَ بلڪه اهو چوندوَ ته هلو هتان اوهان ڪرسيءَ خاطر پنهنجن مان ئي ڪونه مڙيئو، ته اسان کي ڪهڙيون پڳون ٻڌرائيندئو؟!.
چين جي آخري شهنشاهه جي آتم ڪٿا!
سنڌ کي 3 وڏا وزير، جج ۽ تعليمي ماهر ڏيندڙ ناز هاءِ اسڪول خانگي شعبي حوالي!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
ايڊيٽر پاران اسپيشل افيئر ۾ لکيو ويو Sunday, March 15, 2015 0 306 دفعا ڏٺو ويو
ڏکڻ آفريقا ۾ ماهر ڊاڪٽرن جي هڪ ٽيم نازڪ مرداڻي عضوي جي ڪامياب پيوندڪاري ڪئي آهي. هڪ 21 ورهين جي شخص جو مرداڻو عضوو طُهر دوران ضايع ٿي ويو هو، جنهن شخض جي پيوندڪاري ڪئي وئي آهي، ان جي سڃاڻپ ظاهر ناهي ڪئي وئي.
ڊاڪٽرن جي ٽيم جو چوڻ آهي ته اهو آپريشن دل جي پيوندڪاري وانگر زندگي بچائڻ لاءِ نه ڪيو ويو هو ۽ ان حوالي سان بحث به جاري هو ته، ڇا ان جو اخلاقي جواز موجود آهي.
واضح رهي ته اهڙي قسم جون ڪوششون اڳ به ڪيون ويون آهن، چين ۾ به هڪ ڀيرو اهڙو آپريشن ڪيو ويو هو، اهو آپريشن ته ڪامياب رهيو ليڪن نازڪ عضوو بعد ۾ ڪارائتو نه رهيو.
ڏکڻ آفريقا ۾ نازڪ عضوي جي ڪامياب پيوندڪاري ٿيل شخض جي عمر 18 ورهيه هئي ۽ ٻيا ڇوڪرا طهر وقت جنسي طرح ٺيڪ ٺاڪ هئا. ڏکڻ آفريقا جي ڪجهه علائقن ۾ ڇوڪراڻي عمر کي جواني طرف آڻڻ لاءِ طُهر جو اهو رواج موجود آهي. واضح هجي ته طُهر کانپوءِ نازڪ عضوي جي سائز فقط هڪ سينٽي ميٽر رهجي وئي هئي.
ڊاڪٽرن جو چوڻ آهي ته ڏکڻ آفريقا ۾ نازڪ عضوي جي پيوندڪاري باقي سڄي دنيا کان وڌيڪ آهي. ڪجهه ماڻهن جو خيال آهي ته طُهر جي رسم دوران سوين ڇوڪران اپاهج ٿي ويندا آهن يا موت جو کاڄ ٿي ويندا آهن.
ڊاڪٽرن جي ٽيم جي ميمبر آندري وين مروي جيڪو عام طور تي گُردن جي پيوندڪاري ڪندو آهي، ان ميڊيا کي ٻڌايو ته بنا ڪنهن شڪ جي اهو انتهائي ڏکيو ڪم هو. ان جي رڳن جي ويڪر 1.5 ملي ميٽر هئي. جڏهن ته گردي ۾ اها هڪ سينٽي ميٽر هوندي آهي.
هن پيوندڪاري ۾ انتهائي سنهين رڳن کي جوڙڻ لاءِ پهريون ڀيرو چهري جي پيوندڪاري ۾ استعمال ٿيندڙ ڪجهه ٽيڪنڪس جو پڻ استعمال ڪيو ويو.
اهو آپريشن گذريل سال 11 ڊسمبر 2014 تي ٿيو هو ۽ ٽي مهينا گذرڻ کانپوءِ ڊاڪٽرن جو چوڻ آهي ته تيزي سان صحتيابي ٿي آهي. ڊاڪٽرن جو چوڻ آهي ته پيوندڪاري ڪيل نازڪ عضوي کي فنڪشنل ٿيڻ ۾ ٻن سالن جو عرصو لڳي سگهي ٿو. تنهن هوندي به اهو همراهه پيشاب وغيره ڪري سگهي ٿو.
پويون افيئر: نئين ايم ڪيو ايم ڪهڙي هوندي؟
اڳيون افيئر: بپاشا باسو هالي ووڊ فلمن ۾ ڪم ڪندي
8 آڪٽوبرسانحو: بالاڪوٽ موتمار زلزلو، جنهن ۾ 73 هزار ماڻهو موت جو کاڄ ٿيا!
پير ايوب جان سرهندي – 5 مهينن ۾ 192 اڻهن جو مذهب تبديل ڪرائي چڪو! ماڻهن کي مسلمان ڪري چڪو
ٿاڻو بولا خان: اڪيلائپ جو شڪار شھر يا مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ
راڳ، رقص ۽ شاعري!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
حمورابي بادشاهه جي وقت ۾ بابل شهر جو ڏيک
بابل شهر ۾ بعد ۾ آيل تبديليءَ جو ڏيک
بابل شهر جي هڪ علائقي جو ڏيک
بابل: قديم بابل جو نالو ”ڪالديا“ آهي، جنهن جو توريت ۾ ذڪر آهي. شروع ۾ ڏکڻ عراق ۾ فرات ۽ دجله درياهن جي وچ واري علائقي جو نالو هو، پر پوءِ وقت گذرڻ سان عراق جي وڏي حصي کي ”ڪالديا“ چوندا هئا، جنهن جي گاديءَ جو هنڌ ”اُر“ (UR) هو. حضرت ابراهيم عليه السلام اتي جو ويٺل هو. هيءُ هڪ قوم جو نالو هو، جيڪا حضرت عيسيٰ کان ٻه هزار ورهيه اڳ شام ملڪ تي حڪمران هئي. اعلامي، قديم ايران جو هڪ صوبو هو، جنهن جي گاديءَ جو هنڌ صوصه هو، اتان جي رهاڪن ۽ بابل جي رهاڪن جي پاڻ ۾ اڻبڻت هئي. هن وقت اوائلي تهذيب جا ماهر صوصه (سوسه) کي دنيا جي قديم ترين شهرن ۾ شمار ڪن ٿا. ”بابل“، دجله ۽ فرات جي دوآبي جي قديم سلطنت جو نالو آهي. هي نالو دوآبي، دجله ۽ فرات جي ڏاکڻئي حصي وارين رياستن، ليگاش، اُڪاد، ايرڪ ۽ اُر لاءِ استعمال ٿيندو آهي، جيڪا ٽي هزار سال ق. م ۾ عروج تي هئي، پر هن مان مراد گهڻو ڪري سامي تهذيب جي ورتي ويندي آهي.
بابلي تهذيب ۽ سنڌو تهذيب جو پاڻ ۾ گهاٽو تعلق رهيو آهي. مثال طور: اُر، ڪيش ۽ تل آسمار جي قديم آثارن مان مليل اُڪر وارن ٺڪرن تي سنڌو دور جي مخصوص جانورن جون شڪليون ملن ٿيون. ڪن مهرن تي سنڌو لوڪن جي ”خط“ واريون لکتون ڏنل آهن. سُمير ۽ تل آسمار وٽ سارگن بادشاهن جي دور وارن ذخيرن ۾ سنڌو لوڪن جي مخصوص طريقي سان ٺاهيل ڪيتريون ئي شيون مليون آهن، جهڙوڪ نقش ڪيل موتين جا داڻا يا مڻڪا ۽ هڏن تي مخصوص گلڪاريءَ ۽ مٽيءَ وارا ٺڪر جا برتن. حيرت انگيز ۽ دلچسپ شيءِ نرم چيڪي مٽيءَ جي ٺهيل مُهر آهي، جنهن جي پٺ تي لهري ڪپڙي جو نشان يا ٺپو صاف لڳل هو. ڪن مهرن تي سنڌو لوڪن جي خاص علامتي نشانن جا ڇاپا لڳل آهن. سنڌوءَ جي هڪ قسم جي مهر تي سمير وارن جي مخصوص مخروطي اکرن جي تحرير موجود آهي. ”ميلوها“ کان جيڪي شيون حاصل ڪيون وينديون هيون، جن ۾ سون، عاج، عاج مان ٺهيل گلڪاريءَ واريون شيون، عاج مان تراشيل ميلوها پکي، ڦڻيون، آئينا، دٻليون ۽ سرايون وغيره شامل هيون. تِمر ۽ چُوري جي نالن سان سڃاتل ڪاٺ، جيڪو سنڌ مان ايران يا بابل ڏانهن موڪلبو هو. بابل جي آثارن ۾ سنڌو تهذيب جي هڪ مخصوص شهر جهڙيون ڳالهيون ۽ اتي جي ماڻهن جي تمدن جو هوبهو نقل نظر اچي ٿو. جاين جي اهائي مستطيل بيهڪ، پاڻيءَ جي نيڪال وارين نالين جو ڄار، مقرر نموني جا اوزار ۽ هٿيار، مهرن وارا تعويذ، جن تي سنڌوءَ جي جانورن جون شڪليون ۽ تحريرون اُڪريل آهن. اهي وصفون پڻ هن قديم تهذيب مان ملن ٿيون.
لفظ بابل هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي
اعجاز جکراڻي
تاريخ تمدن سنڌ
تاريخ تمدن سنڌ1
هن صفحي کي شيئر ڪريو
بابل جو بنياد ” سرجون “ وڌو ۽ حمورابيءَ جي دؤر ۾ هن سلطنت جو عروج هو . تقريباً 1800 ق . م ۾ هتي خط ميخيءَ ۾ مختلف علمن ، واپار ۽ فنِ تعمير فروغ حاصل ڪيو ، پر پوءِ سترهين صديءَ ق . م ۾ خانه بدوش ’ ڪاسين ‘ ( Kassites ) جي حملن هن سلطنت کي تباهه ڪري ڇڏيو .
بابل جو زوال: 625 ق . م ۾ ينبو پولاسو بابل کي ٻيهر آزاد ڪرائي ورتو ۽ بخت نصر جي دؤر ۾ بابل انتهائي عروج تي پهچي ويو . پوءِ 538 ق . م ۾ ايرانين سائرس اعظم جي اڳواڻيءَ ۾ حملو ڪيو ته بابل جو زوال شروع ٿي ويو .
بابل ميسپوٽيميا جي علائقي واريءَ تهذيب جو اهم شهر هو ، جيڪو چار هزار سال ق . م کان به گهڻو اڳ موجود هو
1750 ق . م ۾ بابيلونيا جي حمورابي بادشاهه بابل کي پنهنجي گاديءَ جو هنڌ بنايو . ان وقت بابل دنيا جو وڏي ۾ وڏو شهر بڻجي ويو . هي شهر فرات درياهه جي ڪناري تي ٻڌل هو . 689 ق . م ۾ اشوري بادشاهه بابل تي حملو ڪري ان کي برباد ڪري ڇڏيو
آباد مُهلاڻي
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

﻿ آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجه سندس عهدي کي هڪ سال مڪمل ٿيڻ تي پنهنجي ڪارڪردگي رپورٽ تيار ڪري ورتي آهي _ KTN NEWS
آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجه سندس عهدي کي هڪ سال مڪمل ٿيڻ تي پنهنجي ڪارڪردگي رپورٽ تيار ڪري ورتي آهي، جيڪا هو وزير اعظم ۽ سنڌ جي وڏي وزير کي موڪليندو.
آءِ جي سنڌ پاران تيار ڪيل رپورٽ ۾ سنڌ پوليس جي هڪ سال جي ڪاميابين جو ذڪر ڪيو ويو آهي، جيڪي 32 نقطن تي مشتمل آهن.
آءِ جي سنڌ پاران تيار ڪيل رپورٽ ۾ هڪ سال دوران ٿيل اهم واقعن جو به ذڪر ڪيو ويو آهي، جڏهن ته رپورٽ ۾ گذريل سال ٿيل ڏوهن جو تفصيلي جائرو به شامل ڪيو ويو آهي.

﻿ جيڪب آباد، ڳڙهي خيرو ۽ دوڙ ويجهو ڪئنال ۽ شاخن کي گهارا پوڻ جي نتيجي ۾ 7 ڳوٺ ۽ سوين ايڪڙن تي بيٺل فصل پاڻي هيٺ اچي ويا _ KTN NEWS
جيڪب آباد، ڳڙهي خيرو ۽ دوڙ ويجهو ڪئنال ۽ شاخن کي گهارا پوڻ جي نتيجي ۾ 7 ڳوٺ ۽ سوين ايڪڙن تي بيٺل فصل پاڻي هيٺ اچي ويا، اطلاع ڏيڻ باوجود آبپاشي عملدار ڪيترن ئي ڪلاڪن بعد گهاري واري هنڌ پهتا.
شيرانپور ڀرسان بيگاري ڪئنال کي 150۽ 70 فوٽ جا 2 گهارا پوڻ جي نتيجي ۾ ڳوٺ اميرجان چانڊيو، هوران چانڊيو ۽ شيرانپور هاءِ اسڪول ۾ پاڻي داخل ٿيو.
چيف انجنيئر بيگاري ڪئنال فاروق چنڙ ۽ سپرنٽينڊنٽ انجنيئر اسحاق عباسي گهاري واري هنڌ پهتا، جنهن کان پوءِ ملازمن گهاري کي بند ڪرڻ جو سلسلو شروع ڪيو.
ڳوٺاڻن موجب آبپاشي عملدارن کي بروقت اطلاع ڏنو ويو پر ڪو به ملازم وقت سر گهاري واري هنڌ ناهي پهتو، جنهن ڪري وڌيڪ نقصان ٿيو آهي.
ڳڙهي خيرو ويجهو ڳوٺ ميهر موندراڻي وٽ ڪوٽڙي شاخ کي 30 فوٽ گهارو پوڻ جي نتيجي ۾ ڪيترن ئي ايڪڙن تي بيٺل ساريالو فصل پاڻي هيٺ اچي ويو.
ڳوٺاڻن جو چوڻ هو ته آبپاشي ملازمن کي اطلاع ڏيڻ باوجود ڪو به عملدار گهاري واري هنڌ نه پهتو آهي.
دوڙ ويجهو ڳوٺ امداد ڪيريو وٽ جيمس شاخ کي 150 فوٽ گهارو پوڻ جي نتيجي ۾ڳوٺ امداد ڪيريو، اسحاق ديناري، ارباب ماڇي ۽ ڳوٺ شاهنواز ڪيريو سميت سوين ايڪڙن تي بيٺل فصل پاڻي هيٺ اچي ويو.
ڳوٺاڻن موجب 10 ڪلاڪ گذرڻ باوجود آبپاشي ملازم گهاري واري هنڌ ناهن پهتا، جنهن ڪري وڌيڪ نقصان ٿيو آهي.
ڳوٺاڻن مطالبو ڪيو آبپاشي عملدارن خلاف قانوني ڪارروائي ڪري ڪئنال ۽ شاخن کي لڳل گهارن سبب ٿيل نقصان جو ازالو ڪيو وڃي………………..

﻿ حڪومت ٻڌي ڇڏي ته اجلاس ائين ناهن هلندا، اپوزيشن ايوانن کان ٻاهر احتجاج ڪيو ته حڪومت کي پتو پئجي ويندو:خورشيد شاهه _ KTN NEWS
قومي اسيمبلي ۾ اپوزيشن ليڊر خورشيد شاهه پي آءِ اي ۽ تيل اگهن وارن معاملن تي بحث سندن غير موجودگي ۾ سهيڙڻ تي احتجاج ڪندي چيو آهي ته حڪومت ٻڌي ڇڏي ته اجلاس ائين ناهن هلندا، اپوزيشن ايوانن کان ٻاهر احتجاج ڪيو ته حڪومت کي پتو پئجي ويندو.
قومي اسيمبلي اجلاس ۾ خطاب ڪندي خورشيد شاهه چيو ته اپوزيشن جي ريڪوزيشن تي اجلاس گهرايو ويو آهي، پر سندن غير موجودگي ۾ بحث سهيڙيا پيا وڃن.
هن چيو ته هو پبلڪ اڪائونٽس ڪميٽي جي اجلاس ۾ شريڪ هو، ان ڪري گذريل ڏينهن ايوان ۾ نه اچي سگهيو، پر حڪومت غير موجودگي ۾ ئي پي آءِ اي ۽ تيل اگهن واران معاملن تي بحث سهيڙيو.
خورشيد شاهه چيو ته حڪومت ٻڌي ڇڏي ته اجلاس ائين ناهن هلندا، مخالف ڌر جي موجودگي ۾ ئي اهم معاملن تي بحث کي مڪمل ڪيو وڃي ته کين اعتراض نه هوندو.
خورشيد شاهه وڌيڪ چيو ته جيڪڏهن اپوزيشن ايوانن کان ٻاهر احتجاج ڪيو ته حڪومت کي پتو پئجي ويندو ته مخالف ڌر جي ڪيتري اهميت آهي……………..

فشر فوڪ فورم جي سڏ تي عمر ملاح، عابده جمالي، ظفر ڌاريجو ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ احتجاجي مظاهرو ڪيو ويو.
ان موقعي تي اڳواڻن چيو ته اٺ ڏينهن گذري وڃڻ باوجود انجنيئر اياز جمالي کي بازياب ناهي ڪرايو ويو.
هنن چيو ته انجنيئر اياز جمالي روزگار سانگي سوڊان ويو هو، جتان کيس سوڊاني باغين اغوا ڪيو آهي.
اڳواڻن چيو ته پاڪستاني حڪومت اڃا تائين اياز جمالي جي بازيابي لاءِ ڪو به تحرڪ نه ورتو آهي.
اڳواڻن سنڌ ۽ وفاقي سرڪار کان مطالبو ڪيو ته اياز جمالي جي آزادي لاءِ فوري طور قدم کنيا وڃن……..

سنڌڙي ۾ مبينا غلط انجيڪشن لڳڻ سبب فوت ٿيل نينگري جي وارثن الزام هيٺ آيل عطائي ڊاڪٽر خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو.
ڳوٺ غلام قادر راڄڙ جي رهواسي غلام کوسو پنهنجي ڀاڄائي بينظير کوسو سان گڏ سنڌڙي پريس ڪلب آڏو عطائي ڊاڪٽر خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو.
احتجاج ڪندڙن الزام هنيو ته سندن نينگري جي طبيت خراب هئي، جنهن کي هو عطائي ڊاڪٽر وٽ وٺي آيا، جنهن بعد عطائي ڊاڪٽر جي مبينا غلط انجيڪشن لڳڻ سبب سندن نينگري شهزادي ٿڏي تي ئي فوت ٿي وئي.
هنن مطالبو ڪيو ته عطائي ڊاڪٽر خلاف ڪيس داخل ڪيو وڃي ۽ کيس گرفتار ڪري کين انصاف فراهم ڪيو وڃي…………..

﻿ ڏوڪري تعلقي جي سب رجسٽرار آفيس ٻن مهينن کان بند هئڻ سبب ڪم سانگي ايندڙ ماڻهن کي سخت پريشاني جو منهن ڏسڻو پئجي رهيو آهي _ KTN NEWS
سب رجسٽرار جي آفيس ٻن مهينن کان بند هئڻ سبب ملڪيتن جي خريداري توڙي وڪري جا دستاويز ۽ ٻيا ڪاغذ رجسٽرڊ نه ٿي رهياآهن، جنهن جي ڪري ماڻهن کي تڪليف پيش اچي رهي آهي ۽تعلقي ۾ ملڪيتن جي خريداري ۽ وڪري جو ڪارو بار بند ٿي ويو آھي.
علائقي واسين سنڌ سرڪار کان مطالبو ڪيو آھي ته ڏوڪري تعلقي جي سب رجسٽرار آفيس کولي عوام کي پريشاني کان بچايو وڃي………….

سنڌ سلامت جي منتظم اعلي ادا ذيشان رشيد کي جنم ڏينهن مبارڪ
سنڌ سلامت جي دوست علي ظفر کي جنم ڏينهن جون واڌايون

ويب ڊيسڪ: ڪولمبو: سريلنڪا ڪرڪيٽ بورڊ هڪ ڀيرو ٻيهر ٽي 20 ليگ ڪرائڻ جو فيصلو ڪيو آهي. بورڊ جي صدر ٿالنگا پالا چيو ته هو ليگ جي انعقاد جي حوالي سان منصوبابندي ڪري رهيو آهي. هلندڙ سال جي آخر ۾ سريلنڪا پريميئر ليگ جو انعقاد ٿي سگهي ٿو. واضح رهي ته ان کان پهريان سريلنڪا ٽي 20 ليگ ڪرپشن جي نذر ٿي وئي هئي.

مهرباني ڪري اسان کي خبر آهي توهان کي هيٺ اسان جي نظر ثاني جي باري ۾ ڇا ڪيان گھرجي! توهان انهن سڪن جي ڪنهن به جوت آهن?
تون اسان کي يا اسان جي ڪميونٽي جي لاء ڪنهن به وڌيڪ سوال ڪيو ڪريو? Don't be afraid to ask below!
Twitter تي اسان جي تابعداري ڪريو: https://www.twitter.com/fudtvofficial
Instagram تي اسان جي تابعداري ڪريو: https://www.instagram.com/fudtv/
اعلان: هن مالي صلاح نه آهي! هيء هڪ تفريحي ۽ راء جي بنياد تي نظر آهي. مون کي هڪ مالي مشير نه آھيان.. صرف سيڙپ مهرباني ڪري توهان کي ڇا محروم ڪري برداشت ڪري سگهي ٿو, ۽ اسين اوھان کي investing کان اڳ پنهنجي تحقيق ڪندا افزائي. DYOR!
لاڳاپيل جون تحريرون:
Bithumb ۾ $ 35M بخش ڪيو 20...
اسان جي ويب سائيٽ جو دورو ڪريو: https://ھن ...
پنهنجي اي ميل ايڊريس شايع نه ڪيو ويندو. گهري شعبن لڳل آهن *
جو رايو آهي
سان رابطو ڪريو

قران سنڌي ترجمو (20)
سنڌي رساله (5)
1:1 – الله ٻاجھاري مھربان جي نالي سان ( شروع )
1:2 – سڀ ساراھ (خاص) جھانن جي پالڻھار الله کي جڳائي
1:4 – قيامت جي ڏينھن جو مالڪ (آھي).
1:5 – تنھنجي ئي عبادت ڪيون ٿا ۽ تو کان ئي مدد گھرون ٿا.
1:7 – جا انھن جي واٽ آھي جن تي فضل ڪيو اٿئي. نه انھن جي (واٽ) جن تي ( تنھنجو) ڏمر ٿيل آھي ۽ نه گمراھن جي (واٽ).
2:2 – 2. ھيءُ ڪتاب، جنھن ۾ ڪو شڪ ڪونھي، اُنھن خدا ترسن کي سِڌو رستو ڏيکاريندڙ آھي،
2:3 – 3. جيڪي اڻ ڏٺي تي ايمان آڻيندا آھن ۽ نماز پڙھندا آھن ۽ کين جيڪي رزق ڏنوسين تنھن مان خرچيندا آھن.
2:4 – 4. ۽ اُھي (اي پيغمبر) جيڪو (قرآن) تو ڏانھن لاٿو ويو ۽ جيڪي توکان اڳ (ٻـين پيغمبرن تي) لاٿو ويو تنھن کي مڃيندا آھن ۽ اُھي آخرت تي يقين رکندا آھن.
2:5 – 5. اِھي ئي (انھيءَ) سڌي واٽ تي آھن جا سندن پالڻھار کان (ڏسيل) آھي ۽ اِھي ئي ڇوٽڪاري وارا آھن.
2:6 – 6. بيشڪ جن انڪار ڪيو تن تي (اي پيغمبر!) تنھنجو کين ڊيڄارين يا نه ڊيڄارين (سو) ھڪجھڙو آھي اِھي ايمان نه آڻيندا.
2:7 – 7. الله سندن دلين تي ۽ سندن ڪنن تي مُھر ھنئي آھي، ۽ سندن اکين تي ڇَوڙُ (چڙھيل) آھي ۽ اُنھن لاءِ وڏو عذاب آھي.
2:8 – 8. ۽ ماڻھن مان ڪي (اھڙا) آھن جي چوندا آھن ته الله ۽ قيامت جي ڏينھن کي مڃيوسين ۽ حقيقت ۾ اُھي مؤمن نه آھن.
2:9 – 9. الله ۽ مومنن کي دلبو ڏيندا آھن، ۽ حالانڪ پاڻ کان سواءِ (ٻئي ڪنھن کي) دلبو نه ڏيندا آھن ۽ نه سمجھندا آھن.
2:10 – 10. سندن دلين ۾ (منافقيءَ جي) بيماري آھي پوءِ الله سندين بيماري وڌائي، ۽ انھيءَ ڪري جو (ھو) ڪُوڙ ڳالھائيندا آھن انھن لاءِ ڏکوئيندڙ عذاب آھي.
2:11 – 11. ۽ جڏھن کين چئبو آھي ته مُلڪ ۾ فساد نه وجھو، چوندا آھن ته اسين سڌاريندڙ ئي آھيون.
2:12 – 12. خبردار! اِھي پاڻ فسادي آھن پر نه سمجھندا آھن.
2:13 – 13. ۽ جڏھن کين چئبو آھي ته جھڙي طرح ٻـين ماڻھن ايمان آندو آھي (تھڙي طرح اوھين به) ايمان آڻيو (تڏھن) چوندا آھن ته جئن بي سمجھن ايمان آندو آھي تئن ايمان آڻيون ڇا؟ خبردار، اُھي ئي بي سمجھ آھن پر نه ڄاڻندا آھن.
2:14 – 14. ۽ جڏھن مؤمنن کي ملندا آھن (تڏھن) چوندا آھن ته اسان ايمان آندو آھي، ۽ جڏھن پنھنجن شيطانن (سردارن) کي ھيڪلو ملندا آھن (تڏھن) چوندا آھن ته اسين (پر ۾) اوھان سان آھيون اسين (مؤمنن سان) رڳو چٿر ڪندڙ آھيون.
2:15 – 15. الله ساڻن چٿر ڪندو آھي ۽ انھن کي پنھنجي سرڪشي ۾ ڊيگھ ڏيندو آھي جو عقل جا انڌا آھن.
2:16 – 16. اِھي اُھي آھن جن ھدايت جي بدران گمراھي ڳڌي، پوءِ سندن واپار کين فائدو نه ڏنو ۽ نڪي اُھي ھدايت وارا ٿيا.
2:17 – 17. سندن مثال انھيءَ جي مثال جھڙو آھي جنھن باھ ٻاري، پوءِ جنھن مھل باھ پنھنجي آس پاس کي روشن ڪيو (تنھن مھل) الله سندن سوجھرو اجھايو ۽ کين اونداھيءَ ۾ ڇڏي ڏنائين جو نه ڏسن.
2:18 – 18. (اُھي) ٻوڙا، گونگا، انڌا آھن پوءِ اُھي نه موٽندا.
2:19 – 19. يا (سندن مثال اُنھي) آسماني برسات (وارن) جھڙو آھي جنھن ۾ اونداھيون ۽ گوڙ ۽ وڄ ھجي، اُھي پنھنجيون آڱريون پنھنجن ڪنن ۾، ڪڙڪن کان موت جي ڀَو ڪري وجھن، ۽ الله ڪافرن کي گھيرو ڪندڙ آھي.
2:20 – 20. وڄ سندن اکين (جي سوجھري کي) اُمالڪ کسڻ تي ھُجي، جڏھن انھن لاءِ چمڪي ته منجھس ھلن ٿا، ۽ جڏھن مٿن اوندھ ڪري تڏھن بيھي رھن ٿا، ۽ جيڪڏھن الله گھري ته سندن اکيون ۽ سندن ڪن ضرور وڃائي ڇڏي، بيشڪ الله سڀ ڪنھن شيء تي وس وارو آھي.
2:21 – 21. اي ماڻھؤ پنھنجي انھيءَ پالڻھار جي عبادت ڪريو جنھن اوھان کي ۽ جي اوھان کان اڳ هُئا تن کي پيدا ڪيوته مانَ اوھين ڊڄو.
2:22 – 22. جنھن اوھان لاءِ زمين کي وڇاڻو بڻايو ۽ آسمان کي ڇت، ۽ (مينھن جو) پاڻي آسمان کان وسايائين پوءِ اُن سان (ھر جنس جي) ميون منجھان اوھان لاءِ روزي پيدا ڪيائين، پوءِ اوھين ڄاڻ ھوندي الله سان ڪنھن کي شريڪ نه ڪريو.
2:23 – 23. ۽ پنھنجي ٻانھي (ﷴ ﷺ) تي جيڪو (قرآن) لاٿوسون تنھن کان جيڪڏھن اوھين شڪ ۾ آھيوته جھڙيس ڪائي سُورة بڻائي آڻيو، ۽ الله کان سواءِ پنھنجا مددگار (به) سڏيو جيڪڏھن سچا آھيو.
2:24 – 24. پوءِ جيڪڏھن نه ڪندؤ، ۽ ڪري به ڪڏھن نه سگھندؤ، ته انھيءَ باھ کان ڊڄو جنھن جو ٻل ماڻھو ۽ پھڻ آھن، اُھا نه مڃيندڙن لاءِ تيار ڪئي وئي آھي.
2:25 – 25. ۽ جن ايمان آندو ۽ چڱا ڪم ڪيا تن کي ھيءَ خوشخبري ڏي ته انھن لاءِ بھشت آھن جن جي ھيٺان واھيون پيون وھن، جڏھن اُن مان ڪو به ميوو کاڄ لاءِ ڏنو پيو ويندن (تنھن مھل) پيا چوندا ته ھيءُ (ميوو) اُھو آھي جو اڳ اسان کي ڏنو ويو ھو ۽ اُھو (شڪل ۾) ھڪ جھڙو (پيو) ڏبن، ۽ انھن لاءِ منجھس پاڪ زالون آھن ۽ اُھي منجھس سدائين رھڻ وارا آھن.
2:26 – 26. الله مڇر ۽ اُن کان وڌيڪ جي مثال ڏيڻ کان حياء ئي نه ڪندوآھي، پوءِ جن ايمان آندو آھي سي (پڪ) ڄاڻندا آھن ته اُھو سندن پالڻھار وٽان (آيل) سچ آھي، ۽ جن انڪار ڪيو سي چوندا آھن ته ھن مثال ڏيڻ ۾ الله جو ڇا مطلب آھي؟ (الله) ان مثال (ڏيڻ) سببان گھڻن کي ڀلائيندو آھي ۽ ان سببان گھڻن کي سڌو رستو ڏيکاريندو آھي، اُن سان اھڙن بي دينن کانسواءِ (ٻي ڪنھين کي) نه ڀلائيندو آھي.
2:27 – 27. جيڪي الله جو انجام ان جي پڪي ڪرڻ کانپوءِ ڀڃندا آھن، ۽ الله جن ڪمن جي ڳنڍڻ جو حڪم ڪيو آھي تن کي ڇنندا آھن ۽ مُلڪ ۾ فساد وجھندا آھن، اُھي ئي ڇيئي وارا آھن.
2:28 – 28. اوھين ھن ھوندي به الله کي ڪھڙي طرح نه ٿا مڃيو؟ جو بي ساھا ھُيؤ پوءِ اوھان کي جيئرو ڪيائين، وري اوھان کي ماريندو، وري اوھان کي جياريندو ۽ وري ڏانھس موٽايا ويندؤ.
2:29 – 29. اُھو (الله) آھي جنھن توھان (جي فائدي) لاءِ جيڪي مڙيئي (شيون) زمين ۾ آھن سي پيدا ڪيون، وري آسمان ڏانھن متوجه ٿيو پوءِ اُنھن کي ست آسمان ڪري برابر بيھاريائين، ۽ اُھو (الله) سڀڪنھن شيءِ کي ڄاڻندڙ آھي.
2:30 – 30. ۽ (اي پيغمبر) جڏھن تنھنجي پالڻھار ملائڪن کي چيو ته آءٌ زمين ۾ ھڪ نائب مُقرر ڪرڻ وارو آھيان، (تڏھن) چيائون ته ڇا منجھس اھڙي کي ٿو پيدا ڪرين جو منجھس فساد ڪندو ۽ (ناحق) رت ھاريندو، ۽ اسين تنھنجي ساراہ سان (تنھنجي) پاڪائي واکاڻيون ٿا ۽ توکي پاڪ ڪري مڃيون ٿا، فرمايائين ته جيڪي آءٌ ڄاڻندو آھيان سو توھان نٿا ڄاڻو.
2:31 – 31. ۽ (الله) آدم کي سڀني شين جا نالا سيکاريا وري اُھي شيون ملائڪن جي آڏو ڪيائين پوءِ فرمايائين ته جيڪڏھن سچا آھيو ته ھنن جا نالا ڏسيوم.
2:32 – 32. چيائون ته تون پاڪ آھين جيڪي اسان کي ڄاڻايو اٿيئي تنھن کانسواءِ اسان کي (ٻي) ڪا خبر نه آھي، بيشڪ تون ئي ڄاڻندڙ حڪمت وارو آھين.
2:33 – 33. (الله) چيو ته اي آدم انھن جا نالا کين ڏس، پوءِ جڏھن کين انھن جا نالا ڏسيائين (تڏھن الله) چيو ته اوھان کي نه چيو ھوم ڇا ته آءٌ آسمانن ۽ زمين جو ڳجھ ڄاڻندو آھيان ۽ جيڪي پڌرو ڪيو ٿا ۽ جيڪي لڪايو ٿا سو به ڄاڻندو آھيان.
2:34 – 34. ۽ جڏھن ملائڪن کي چيوسون ته آدم کي سجدو ڪريو تڏھن شيطان ڌاران (ٻـين) سجدو ڪيو، ھن انڪار ڪيو ۽ ھٺ ڪيائين ۽ ڪافرن مان ٿيو.
2:35 – 35. ۽ چيوسون ته اي آدم تون ۽ تنھنجي زال بھشت ۾ ٽڪو ۽ جتان وڻيوَ تتان مزي سان کائو، ۽ ھن وڻ کي ويجھا نه وڃجو نه ته ظالمن (جي شمار) مان ٿيندؤ.
2:36 – 36. پوءِ شيطان اُتاھون انھن کي ٿيڙيو پوءِ جنھن (مزي) ۾ ھئا تنھن مان کين (ٻاھر) ڪڍيائين، ۽ چيوسون ته (بھشت مان) نڪري ھيٺ ٿيو اوھين ھڪ ٻئي جا ويري آھيو، ۽ اوھان لاءِ ڪنھن وقت تائين زمين ۾ رھڪ جو ھنڌ ۽ (گذران جو) سامان (ٺھرايل) آھي.
2:37 – 37. پوءِ آدم پنھنجي پالڻھار وٽان ڪي لفظ سکيا پوءِ (الله) سندس توبه قبول ڪئي، بيشڪ اُھو ئي توبه قبوليندڙ مھربان آھي.
2:39 – 39. ۽ جن نه مڃيو ۽ اسانجي آيتن کي ڪُوڙو ڄاتو سي دوزخي آھن، اُھي منجھس سدائين رھڻ وارا آھن.
2:40 – 40. اي يعقوب جي اولاد اُھو منھنجو ڳڻ ياد ڪريو جيڪو مون توھان تي ڪيو ۽ منھنجو انجام پاڙيو ته آءٌ (به) اوھان جو انجام پاڙيان ۽ رڳو مون کان ڊپ رکو.
2:41 – 41. ۽ (اي بني اسرائيل) جيڪو اوھان وٽ آھي (يعني توريت) تنھن کي سچو ڪندڙ جيڪو (قرآن ﷴ ﷺ تي) لاٿم تنھنکي مڃيو ۽ ان جا پھريان منڪر نه ٿيو، ۽ منھنجي آيتن کي (دنيا جي) ٿوري ملھ سان نه وڪڻو، ۽ رڳو مون کا ڊڄو.
2:42 – 42. ۽ سچ کي ڪوڙ سان نه ملايو ۽ نڪي اوھين ڄاڻ ھوندي به سچ لڪايو.
2:43 – 43. ۽ نماز پڙھو ۽ زڪوٰة ڏيو ۽ رڪوع ڪندڙن سان گڏجي رڪوع ڪيو.
2:44 – 44. ماڻھن کي چڱائيءَ جو حڪم ڪريو ٿا ۽ پاڻ کي وساريو ٿا؟ ھن ھوندي به جو توھين ڪتاب پڙھو ٿا، پوءِ ڇو نه ٿا سمجھو؟
2:45 – 45. ۽ صبر ۽ نماز سان مدد وٺو، ۽ اُھا انھن آزي ڪندڙن کانسواءِ ٻـين کي ضرور ڏکي (لڳندي) آھي.
2:46 – 46. جيڪي پڪ ڀائيندا آھن ته اُھي پنھنجي پالڻھار کي ملڻ وارا آھن ۽ اُھي ڏانھس موٽڻ وارا آھن.
2:47 – 47. اي بني اسرائيلو اُھو منھنجو ڳڻ ياد ڪريو جيڪو مون اوھان تي ڪيو ۽ مون اوھان کي جھان (وارن) تي سڳورو ڪيو.
2:48 – 48. ۽ اُنھيءَ ڏينھن کان ڊڄو جنھن ۾ ڪو (به) ڪنھين کان ڪجھ به ٽاري نه سگھندو ۽ نڪي کانئس ڪا پارت قبول ڪبي ۽ نڪي کانئس ڪو عِوض وٺبو نڪي کين مدد ڏبي.
2:49 – 49. ۽ (ھي ڳڻ به ياد ڪريو) ته جڏھن اوھان کي فرعون جي ماڻھن کان ڇڏايوسون جي اوھان کي ڏاڍو ايذاءُ چکائيندا ھئا، جو اوھان جا پُٽ ڪھندا ھئا ۽ اوھان جون ڌيئرون جيئريون ڇڏيندا ھئا، ۽ اُن ۾ اوھان جي پالڻھار کان اوھان لاءِ وڏي پرک ھُئي.
2:50 – 50. ۽ (ياد ڪريو ته) جڏھن اوھان لاءِ سمنڊ کي چيريوسون پوءِ اوھان کي (ٻڏڻ کان) بچايوسون ۽ فرعون جي ماڻھن کي ٻوڙيوسون ۽ اوھين ڏسندا رھيؤ.
2:51 – 51. ۽ (ياد ڪريو ته) جڏھن موسىٰ کي چاليھن راتين جو انجام ڏنوسون وري ان (جي وڃڻ) کانپوءِ گابي کي (خدا ڪري) ورتؤ ۽ اوھين ظلم ڪندڙ ھيؤ.
2:52 – 52. وري اُن کان پوءِ اوھان کان ٽارو ڪيوسون ته مان اوھين شڪرانو ڪريو.
2:53 – 53. ۽ (ياد ڪريو ته) جڏھن موسىٰ کي ڪتاب ۽ (سچ ۽ ڪوڙجي وچ ۾) سنڌو وجھندڙ ڏنوسين ته مان اوھين ھدايت وارا ٿيو.
2:54 – 54. ۽ (ياد ڪريو ته) جڏھن موسىٰ پنھنجي قوم کي چيو ته اي منھنجي قوم اوھان گابي کي خُدا ڪري وٺڻ سببان پاڻ تي ظلم ڪيو آھي تنھنڪري پنھنجي پالڻھار ڏانھن موٽو ۽ پاڻ کي ڪُھو، اھو اوھان لاءِ توھان جي پيدا ڪندڙ وٽ چڱو آھي، پوءِ اوھان تي ٻاجھ ڪيائين، بيشڪ اُھو ئي معافي ڏيندڙ مھربان آھي.
2:55 – 55. ۽ (ياد ڪريو ته) جڏھن اوھان چيو ته اي موسىٰ جيستائين الله چٽو (نه) ڏسنداسون تيستائين توکي ڪڏھن به نه مڃينداسون پوءِ اوھان تي وڄ اچي ڪڙڪي ۽ اوھين ڏسندا رھيؤ.
2:56 – 56. وري اوھان جي مرڻ کان پوءِ اوھان کي جيئرو ڪيوسون ته مانَ اوھين شڪرانو ڪريو.
2:57 – 57. ۽ اوھان تي ڪڪر جي ڇانوَ ڪئي سون ۽ اوھان تي مَنّ ۽ سلوىٰ لاٿاسون، ته جيڪي اوھان کي سٺين شين مان رزق ڏنوسين سو کائو، ۽ اسان تي (ڪي) ظلم نه ڪيائون پر پاڻ تي ظلم ڪندا ھئا.
2:58 – 58. ۽ جڏھن چيوسون ته ھِن ڳوٺ ۾ گھِڙو پوءِ منجھانئس جتان وڻيوَ تتان مزي سان کائو ۽ دروازي کان سجدو ڪندڙ ٿي لنگھو ۽ چئو ته اسان جا ڏوھ بخش ته اوھان جون مدايون اوھان کي بخشيون، ۽ چڱائي ڪندڙن کي سگھو وڌائينداسون.
2:61 – 61. ۽ جڏھن چيوَ ته اي موسىٰ ھڪ طعام تي ڪڏھن به صبر نه ڪنداسون تنھنڪري پنھنجي پالڻھار کان اسان لاءِ (دُعا) گھر ته زمين جيڪو پنھنجو ساڳ ۽ پنھنجا بادرنگ ۽ پنھنجي ڪڻڪ ۽ پنھنجي مُھري ۽ پنھنجا بصر ڄمائيندي آھي سي اسان لاءِ پيدا ڪري، چيائين ته جيڪي چڱيون آھن سي سادين سان ڇو ٿا مٽايو؟ (جي نٿا رھو ته) ڪنھن شھر ۾ لھي وڃو ۽ پوءِ جيڪي گھرو ٿا سو سڀ اوھان لاءِ (اُتي موجود) آھي، خواري ۽ محتاجي مٿن ھنئي وئي ۽ الله جي ڏمر ھيٺ وريا، ھِيءُ ھن ڪري آھي جو اُنھن الله جي حڪمن کي نه ٿي مڃيو ۽ پيغمبرن کي ناحق ٿي ڪُٺائون، اھو ڪم بي فرمانيءَ سببان ٿي ڪيائون ۽ حد کان لنگھندڙ ھوا.
2:62 – 62. مؤمنن ۽ يھودين ۽ نصارن ۽ صابين منجھان جن الله ۽ قيامت جي ڏينھن کي مڃيو ۽ چڱا ڪم ڪيا تن لاءِ سندن پالڻھار وٽ سندن اجر آھي، ۽ کين نڪي ڀؤ آھي ۽ نڪي اُھي غمگين رھندا.
2:63 – 63. ۽ جڏھن اوھان کان انجام ورتوسين ۽ اوھان جي مٿان (جبل) طور کي کڙو ڪيوسون، (تڏھن چيوسون ته) جيڪو (توريت) اوھانکي ڏنوسون سوگھو وٺو ۽ جيڪي منجھس آھي سو ياد ڪريو مانَ اوھين ڊڄو.
2:64 – 64. وري اُن کانپوءِ اوھين ڦريؤ، پوءِ جڏھن اوھان تي الله جو فضل ۽ سندس ٻاجھ نه ٿئي ھا ته اوھين ضرور ڇيئي وارن مان ٿيو ھا.
2:65 – 65. ۽ انھن کي بيشڪ ڄاتو اٿو جي اوھان مان ڇنڇر بابت حد کان لنگھيا پوءِ کين چيوسين ته خوار ڀولڙا ٿيو.
2:66 – 66. پوءِ اُن (قصّه) کي اُن ڳوٺ جي آس پاس وارن ۽ اُنھن جي پوين لاءِ عبرت ۽ خُدا ترسن لاءِ نصيحت ڪئي سون.
2:67 – 67. ۽ جڏھن موسىٰ پنھنجي قوم کي چيو ته الله اوھان کي ڳـئون ڪُھڻ جو حڪم ڪري ٿو، (تڏھن) چيائون ته تون اسان سان چٿر ڪرڻ لڳين ٿو ڇا؟ (موسىٰ) چيو ته آءٌ الله کان جاھلن مان ھجڻ جي پناہ گُھران ٿو.
2:68 – 68. چيائون ته اسان لاءِ پنھنجي پالڻھار کان دُعا گھر ته اسان لاءِ چٽائي ڪري ته اُھا (ڳـئون) ڪھڙي (قسم جي) آھي، (موسىٰ) چيو ته الله چوي ٿو ته اُھا ڳـئون نڪي پوڙھي ۽ نڪي جوان آھي، اِنھي وچ ۾ وچٿري آھي، پوءِ جيڪي اوھان کي حڪم ڏنو ويو سو ڪريو.
2:69 – 69. چيائون ته پنھنجي پالڻھار کان اسان لاءِ دُعا گُھرته اسان لاءِ چٽائي ڪري ته ان جو رنگ ڪھڙو آھي، (موسىٰ) چيو ته الله چوي ٿو ته اُھا ڳـئون ھيڊي ڪڪڙي آھي سندس رنگ ڳوڙھو ھيڊو آھي ڏسندڙن کي سُرھائي ڏيندي آھي.
2:70 – 70. چيائون ته پنھنجي پالڻھار کان اسان لاءِ دُعا گھر ته اسان لاءِ چٽائي ڪري ته اُھا (ڳـئون) ڪھڙي (پارين) آھي ڇوته ڳـئون اسان وٽ (پاڻ جھڙين ۾) گڏيل آھي، ۽ جيڪڏھن الله گھريو ته اسين ضرور لھنداسين.
2:71 – 71. (موسىٰ) چيو ته الله چوي ٿو ته اُھا اھڙي ڳـئون آھي (جو) نڪي وھو آھي جو ھر کيڙي ۽ نڪي پوک پياري، اڻ وڍ آھي منجھس ڪو دٻڪ ڪونھي، چيائون ته ھاڻي تو پورو پار آندو، پوءِ اُن کي ڪُٺائون ۽ (انھي ڪم) ڪرڻ تي نه ھوا.
2:72 – 72. ۽ جڏھن ھڪ شخص کي ڪُٺوَ تڏھن ان (جي ماريندڙ) بابت تڪرار ڪيوَ، ۽ جيڪي لڪائيندا آھيو سو الله پڌرو ڪندڙ آھي.
2:73 – 73. پوءِ چيوسين ته سندس (گوشت جو) ڪُجھ ڀاڱو اُن (مئل) کي ھڻو، اھڙي طرح الله مئلن کي جياريندو آھي ۽ اوھان کي پنھنجيون نشانيون ڏيکاريندو آھي ته مانَ اوھين سمجھو.
2:74 – 74. وري ان کانپوءِ اوھان جون دليون ڏاڍيون ٿيون پوءِ پھڻ وانگر بلڪ ڏاڍيون سخت آھن، ۽ پھڻن مان ڪي اھڙا (به) آھن جو منجھائن واھيون ڦاٽي نڪرنديون آھن، ۽ منجھائن ڪو ڦاٽندو آھي پوءِ منجھانئس پاڻي نڪرندو آھي، ۽ منجھائس ڪو الله جي ڀؤ کان ڪرندو آھي، ۽ جيڪي ڪندا آھيو تنھن کان الله بيخبر نه آھي.
2:75 – 75. (اي مسلمانؤ! اوھين يھودين ۾) پاڻ لاءِ فرمانبردار ھجڻ جو ھِن ھوندي به اڃان آسرو رکو ٿا ڇا؟ جو بيشڪ منجھائن ھڪ ٽولي اِھڙي آھي جو الله جو ڪلام ٻڌندا آھن وري ان جي سمجھڻ کان پوءِ اُھي ڄاڻ ھوندي ان کي مٽائيندا آھن.
2:76 – 76. ۽ جڏھن مؤمنن کي ملندا آھن تڏھن چوندا آھن ته مڃيوسين، ۽ جڏھن ھڪ ٻئي کي ھيڪلو ملندا آھن (تڏھن پاڻ ۾) چوندا آھن ته جيڪي الله اوھان تي کوليو آھي تنھن جي ڳالھ ساڻن ڇو ڪندا آھيو ته اِن سببان اوھان جي پالڻھار وٽ اوھان تي حجت وٺندا رھن، اوھين ڇونه سمجھندا آھيو؟
2:77 – 77. نه ڄاڻندا آھن ڇا ته جيڪي لڪائيندا آھن ۽ جيڪي پڌرو ڪندا آھن سو الله ڄاڻندو آھي.
2:78 – 78. ۽ منجھائن ڪي اڻ پڙھيا آھن جي ڪوڙن خيالن کانسواءِ ڪتاب کي نه ڄاڻندا آھن ۽ اُھي رڳو اٽڪل ھلندا آھن.
2:79 – 79. پوءِ اُنھن لاءِ خرابي آھي جيڪي پنھنجو ھٿراڌو ڪتاب لکندا آھن، موٽي (ماڻھن کي) چوندا آھن ته ھيءُ الله وٽان (آيو) آھي ھِن لاءِ ته ان سان (دنيا جو) ٿورو ملھ وٺن، پوءِ جيڪي سندن ھٿن لکيو تنھن سببان انھن لاءِ خرابي آھي ۽ جيڪي ڪمائيندا آھن تنھن سببان (پڻ) انھن لاءِ خرابي آھي.
2:80 – 80. ۽ چون ٿا ته باھ ڳڻيلن ڏينھن کان سواءِ اسان کي ڪڏھن نه ڇھندي. اي (پيغمبرکين) چئو ته الله وٽان اھڙو انجام ورتو اٿوَ ڇا؟ ته الله پنھنجي انجام کي ڪڏھن نه ڦيريندو يا الله تي اڻ ڄاتو (ڪوڙ) ڳالھائيندا آھيو.
2:81 – 81. ھائو جن مدائي ڪمائي ۽ سندن بڇڙائي کين ويڙھي وئي سي دوزخي آھن، اُھي منجھس سدائين رھڻ وارا آھن.
2:82 – 82. ۽ جن ايمان آندو ۽ چڱا ڪم ڪيا سي بھشتي آھن، اُھي منجھس سدائين رھڻ وارا آھن.
2:83 – 83. ۽ جڏھن بني اسرائيلن کان انجام ورتوسين ته الله کانسواءِ ٻئي ڪنھن جي عبادت نه ڪريو، ۽ ماءُ پيءُ ۽ مِٽن ۽ ڇورن (ٻارن) ۽ مسڪينن سان چڱائي ڪريو ۽ ماڻھن سان مِٺو ڳالھايو ۽ نماز پڙھو ۽ زڪوٰة ڏيو، وري اوھان منجھان ٿورن کانسواءِ (سڀ) ڦِري ويؤ ۽ اوھين منھن موڙيندا ھيؤ.
2:84 – 84. ۽ جڏھن اوھان کان انجام ورتوسون ته پنھنجا خون نه ڪندؤ ۽ نڪي پنھنجي قوم کي پنھنجن ديسن مان لڏائيندؤ پوءِ باسيوَ ۽ (ان جا) اوھين گواھ آھيو.
2:85 – 85. (تنھن کان) پوءِ اوھين اھڙا ٿيا آھيو جو پنھنجي قوم کي ڪُھو ٿا ۽ پنھنجي قوم مان ھڪ ٽوليءَ تي ايذاء ۽ ڏاڍ ڪرڻ لاءِ (پاڻ ۾) ھڪ ٻئي کي مدد ڏئي کين سندن ديس مان لڏايو ٿا، ۽ جيڪڏھن (ڪي) باندي ٿي اوھان وٽ ايندا آھن ته چَٽي ڀري کين ڇڏائيندا آھيو ھن ھوندي جو اُھو سندن لوڌڻ اوھان تي حرام ٿيل آھي، پوءِ ڇاکون ڪي (حڪم) ڪتاب (توريت) جا مڃيندا آھيو ۽ ڪي نه مڃيندا آھيو؟ پوءِ اوھان مان جيڪو اھڙو ڪم ڪري تنھن جي سزا دنيا جي حياتيءَ ۾ خواريءَ کانسواءِ ڪانه آھي، ۽ قيامت جي ڏينھن سخت عذاب ڏانھن ورايا ويندا، ۽ جيڪي ڪندا آھيو تنھن کان الله بي خبر نه آھي.
2:86 – 86. اِھي اُھي آھن جن آخرت جي بدران دنيا جي حياتي ڳڌي، پوءِ کانئن عذاب ھلڪو نه ڪيو ويندو ۽ نڪي کين مدد ڏبي.
2:87 – 87. ۽ بيشڪ مُوسىٰ کي ڪتاب (توريت) ڏنوسون ۽ اُن کان پوءِ (ٻيا) پيغمبر ھڪ ٻئي پٺيان موڪلياسون، ۽ عيسىٰ پٽ مريم کي پڌرا مُعجزا ڏناسون ۽ کين پاڪ روح سان مدد ڏني سون، پوءِ جڏھن به ڪنھن پيغمبر اوھان وٽ اُھي حُڪم آندا ٿي جن کي اوھان جي دلين نٿي گھريو تڏھن اوھان (ان جي مڃڻ کان) وڏائي ڪئي، پوءِ (پيغمبرن جي) ھڪ ٽولي کي ڪُوڙو ڄاتوَ، ۽ ٻئي کي ڪُٺَوَ.
2:88 – 88. ۽ چون ٿا ته اسان جون دليون ڍڪيل آھن، (نه) بلڪ الله سندن ڪفر سببان مٿن لعنت ڪئي آھي پوءِ ٿورا ايمان آڻيندا.
2:89 – 89. ۽ جڏھن الله وٽان ڪتاب (قرآن) انھي (توريت) جو سچو ڪندڙ آين جيڪو وٽن آھي ۽ (ھن کان) اڳ ڪافرن تي سوڀ جون (دعائون) گھرندا ھئا، پوءِ جڏھن وٽن آيو جنھن کي سڃاتائون تڏھن ان جو انڪار ڪيائون، پوءِ ڪافرن تي الله جي لعنت آھي.
2:90 – 90. اُھو بڇڙو (سودو) آھي جنھن ۾ پاڻ ڏئي جيڪي الله (ﷴ ﷺ تي) لاٿو آھي تنھن جو نه مڃڻ ھن (ڳالھ) جي ساڙ ڪري ڳڌائون ته الله پنھنجي ٻانھن مان جنھن تي گھرندو آھي تنھن تي پنھنجي ٻاجھ سان ڪتاب لاھيندو آھي، پوءِ (الله جي) ڏمر تي ڏمر ھيٺ وريا، ۽ ڪافرن لاءِ خواري ڏيندڙ عذاب آھي.
2:91 – 91. ۽ جڏھن کين چئبو آھي ته جيڪو (قرآن) الله لاٿو تنھن کي مڃيو تڏھن چون ٿا ته جيڪو (توريت) اسان تي لٿل آھي تنھن کي مڃيندا آھيون ۽ جيڪي ان کانسواءِ آھي تنھن کي نه مڃيندا آھن، ۽ (حقيقت ڪري) اھو (قرآن) سچو آھي جيڪو (توريت) وٽن آھي تنھنجو سچو ڪندڙ (به) آھي، (اي پيغمبر) چؤ ته جيڪڏھن (توريت جا) مڃيندڙ آھيو ته الله جي پيغمبرن کي ڇو ڪُٺوَ.
2:92 – 92. بيشڪ مُوسىٰ اوھان وٽ چٽا معجزا آندا وري کانئس پوءِ گابي کي (خدا ڪري) ورتوَ ۽ اوھين ظالم آھيو.
2:93 – 93. ۽ جڏھن اوھان کان انجام ورتوسون ۽ اوھان جي مٿان طُور (جبل) کڙو ڪيوسون، (چيوسون ته) جيڪو اوھان کي ڏنوسون (يعني توريت) سو سوگھو وٺو ۽ ٻڌو، تڏھن چيائون ته ٻڌوسون ۽ نه مڃيوسون، ۽ انھن جي دلين ۾ سندن ڪفر سببان گابي جي پريت وڌي وئي، (اي پيغمبر کين) چؤ ته اوھان جو ايمان اوھان کي جنھن شيءِ جو حڪم ڪندو آھي سا بڇڙي آھي جيڪڏھن اوھين (توريت) جا مڃيندڙ آھيو.
2:94 – 94. (اي پيغمبرکين) چؤ ته جيڪڏھن آخرت جو گَھرُ الله وٽ ٻـين ماڻھن کان سواءِ خلاصو اوھان لاءِ آھي ته جيڪڏھن (پنھنجي چوڻ ۾) سچا آھيو ته موت گھرو.
2:95 – 95. ۽ جيڪي ڪرتوت سندن ھٿن اڳي موڪليا آھن تن سببان اُن (موت) کي ڪڏھن به نه گھرندا، ۽ الله ظالمن کي (چڱي طرح) ڄاڻندڙ آھي.
2:96 – 96. ۽ (اي پيغمبر) انھن (يھودين) کي جيئڻ تي ماڻھن ۽ مشرڪن کان وڌيڪ حرص وارو لھندين، منجھائن ھر ڪو گھرندو آھي ته جيڪر ھزار ورہيه جياريو وڃي ھا، ۽ اھو (ايڏو جيئڻ) کيس عذاب کان پري ڪرڻ وارو نه آھي، ۽ جيڪي ڪندا آھن تنھن کي الله ڏسندڙ آھي.
2:97 – 97. (اي پيغمبرکين) چئو ته جيڪو جبرائيل جو ويري ٿيندو (سو الله جو ويري آھي) ڇوته جبرائيل قرآن کي الله جي حڪم سان تنھنجي دل تي لاٿو آھي جيڪي کانئس اڳي آھي تنھن کي سچو ڪندڙ آھي ۽ مؤمنن لاءِ ھدايت ۽ خوشخبري آھي.
2:98 – 98. جيڪو الله ۽ سندس ملائڪن ۽ سندس پيغمبرن ۽ جبرائيل ۽ ميڪائيل جو ويري بڻبو ته بيشڪ الله (به اھڙن) ڪافرن جو ويري آھي.
2:99 – 99. ۽ (اي پيغمبر) بي شڪ تو ڏانھن صاف آيتون موڪليون سون، ۽ بي دينن کانسواءِ ڪوبه اُن جو منڪر نه ٿيندو.
2:100 – 100. جڏھن به ڪو انجام ٻڌائون ٿي ته ان کي ڇو منجھائن ھڪ ٽوليءَ ڀڳو ٿي، بلڪ منجھائن گھڻا ايمان نه آڻيندا آھن.
2:101 – 101. ۽ جڏھن پيغمبر (مُحمّدﷺ) انھي (يعني توريت) جو سچو ڪندڙ جيڪو وٽن آھي الله وٽان آين (تڏھن) جن کي ڪتاب (توريت) ڏنو ويو تن مان ھڪ ٽوليءَ الله جي ڪتاب کي پنھنجن پُٺين پويان اُڇليو ڄڻڪ اُھي ڄاڻندا ئي نه آھن.
2:102 – 102. ۽ اُھي (يھودي توريت جي پيروي ڇڏي) اھڙن (باطل علمن) جي پٺيان لڳا جيڪي سليمان جي واري ۾ شيطان پڙھندا ھوا، ۽ سليمان (جادو ڪرڻ جو) ڪفر نه ڪيو پر شيطانن ڪفر ڪيو جو ماڻھن کي جادو سيکاريندا ھوا، ۽ پڻ (جادوءَ کي اسماء الٰهيه ساڻ بيجا استعمال ڪرڻ جي پٺيان پيا) جيڪي (اسماء الٰهيه جا اسرار) ٻن ملائڪن ھاروت ۽ ماروت تي بابل (شھر) ۾ نازل ٿيا ھئا، ۽ اُھي ٻئي (انھن سڳورن علمن مان) ڪجھ به ايسين ڪنھن ھڪڙي کي نه سيکاريندا ھوا جيسين (ھي) چوندا ھئا ته اسين رڳو پرکه آھيون تنھنڪري (انکي بيجا ڪم ۾ آڻي) ڪافر نه بڻج (جو ناجائز ڪمن لاءِ اسماءِ الٰهي ڪم آڻڻ ڪفر آھي) پوءِ کانئن اُھو سکندا هُئا جنھن سان مڙس ۽ سندس زال جي وچ ۾ ڦيٽو وجھندا هُئا، ۽ اُھي اُن سان ڪنھين ھڪڙي کي الله جي حڪم ڌاران ڏکوئيندڙ نه هُئا، جيڪا کين ڏکوئيندي ۽ فائدو نه ڏيندي سا سکندا هُئا، ۽ بيشڪ ڄاتائون ٿي ته جنھن اُھا ڳڌي تنھن کي آخرت ۾ ڪو نصيب نه آھي، ۽ جنھن سان پاڻ کي وڪيائون سا ضرور بڇڙي آھي، جيڪر ڄاڻن ھا (ته پاڻ پلين ھا).
2:103 – 103. ۽ جيڪڏھن اُھي (يھودي) ايمان آڻين ھا ۽ پرھيزگار بڻجن ھا ته الله وٽان ضرور چڱو بدلو (ملين ھا)، جيڪڏھن ڄاڻن ھا.
2:104 – 104. اي ايمان وارؤ (پيغمبر کي عرض ڪرڻ مھل) راعِنا (جو لفظ) نه چئو ۽ اُنظرنا (جو لفظ) چئو ۽ (اھو حڪم دل سان) ٻڌو، ۽ ڪافرن لاءِ ڏکوئيندڙ عذاب آھي.
2:105 – 105. نڪي ڪو ڪتاب وارن ڪافرن مان ۽ نڪي ڪو مشرڪن مان اوھان جي پالڻھار کان اوھان تي ڪنھن چڱائيءَ جو لھڻ گھرندو آھي، ۽ الله پنھنجي ٻاجھ سان جنھن کي وڻيس تنھن کي چونڊيندو آھي، ۽ الله وڏي فضل وارو آھي.
2:106 – 106. (اي پيغمبر) جي ڪا آيت منسوخ ڪندا آھيون يا (تنھنجي دل تان) اُھا وسارائيندا آھيون ته انھي کان چڱي يا جھڙيس آڻيندا آھيون. نه ڄاڻندو آھين ڇا ته الله سڀڪنھن شيء تي وس وارو آھي؟
2:107 – 107. (اي پيغمبر) نه ڄاڻندو آھين ڇا ته آسمانن ۽ زمين جي بادشاھي الله جي آھي، ۽ الله کانسواءِ اوھان جو نڪو سنڀاليندڙ ۽ نڪو واھرو آھي؟
2:108 – 108. (اي مسلمانؤ) اوھين پنھنجي پيغمبر کان ايئن سوال ڪرڻ ڇو ٿا گھرو جيئن اڳ (يھودين) موسىٰ کان پڇيو ھو؟ ۽ جيڪو ايمان کي ڪفر سان مٽائيندو سو بيشڪ سِڌيءَ واٽ کان ڀُلو.
2:109 – 109. ڪتاب وارن مان گھڻا گھرندا آھن ته جيڪر اوھان جي ايمان آڻڻ کان پوءِ به اوھان کي ساڙ سببان جو سندين دلين ۾ آھي کين جو حق پڌرو ٿي چڪو آھي ان کانپوءِ به موٽائي ڪافر ڪن، پوءِ ايسين ٽري وڃو ۽ مُڙي وڃو جيسين الله پنھنجو حڪم موڪلي، ڇو ته الله سڀ ڪنھن شيء تي وس وارو آھي.
2:110 – 110. ۽ (اي مسلمانؤ) نماز پڙھو ۽ زڪوٰت ڏيو، ۽ جيڪا چڱائي پاڻ لاءِ اڳي موڪليندؤ سا الله وٽ لھندؤ جيڪي اوھان ڪندا آھيو تنھن کي الله ڏسندڙ آھي.
2:111 – 111. ۽ (يھودي ۽ نصارىٰ) چون ٿا ته يھودين ۽ نصارن کانسواءِ بھشت ۾ ڪوئي نه گھڙندو. اِھي سندن سڌون آھن. (اي پيغمبر کين) چئو ته جيڪڏھن سچا آھيو ته پنھنجو ڪو دليل آڻيو.
2:112 – 112. ھائو، جنھن پنھنجو مُنھن الله لاءِ نواڙيو ۽ اُھو ڀلارو ھوندو تنھن لاءِ سندس پالڻھار وٽ سندس اجر آھي، ۽ نڪي کين ڀؤ آھي ۽ نڪي اُھي غمگين رھندا.
2:113 – 113. ۽ يھودي چون ٿا ته نصارىٰ ڪنھن دين تي نه آھن، ۽ نصارىٰ چون ٿا ته يھودي ڪنھن دين تي نه آھن ۽ (حقيقت ڪري) اُھي ڪتاب (توريت ۽ انجيل) پڙھندا آھن، اھڙي طرح جيڪي نه ڄاڻندا آھن سي (به) سندن چوڻ جھڙو چوندا آھن. پر الله قيامت جي ڏينھن سندن وچ ۾ جنھن (ڳالھ) بابت جھڳڙو ڪندا آھن تنھن جو نبيرو ڪندو.
2:114 – 114. ۽ ڪير اُن کان وڌيڪ ظالم آھي جنھن الله جي مسجدين کي منجھس سندس نالي جي ياد ڪرڻ کان جھليو ۽ انھن (مسجدين) جي ڦٽائڻ ۾ ڪوشش ڪيائين؟ اھڙن کي انھن (مسجدين) ۾ ڊڄندڙ ٿي گھڙڻ ڌاران (ٻئي طرح گھڙڻ) نه جڳائيندو آھي، انھن لاءِ دُنيا ۾ خواري آھي ۽ انھن لاءِ آخرت ۾ وڏو عذاب آھي.
2:115 – 115. ۽ اوڀر ۽ اولھ الله جو آھي، پوءِ جاڏي پنھنجي مھاڙ کي ڦيرايو تاڏي الله جي سامھانئي آھي، ڇو ته الله (مھرباني ۾) ڪشادگي وارو ڄاڻندڙ آھي.
2:116 – 116. ۽ (ڪافر) چون ٿا ته الله پنھنجي لاءِ اولاد ورتو آھي. (نه) اھو پاڪ آھي، بلڪ جيڪي آسمانن ۽ زمين ۾ آھي سو سندس (مِلڪ) آھي، مڙيئي سندس فرمانبردار آھن.
2:117 – 117. آسمانن ۽ زمين جو ٺاھيندڙ آھي، ۽ جڏھن ڪوئي ڪم ڪندو آھي تڏھن رڳو چوندو آھي ته ٿيء ته ٿي پوندو آھي.
2:118 – 118. ۽ جيڪي نه ڄاڻندا آھن سي چوندا آھن ته الله اسان سان ڇو نه ڳالھائيندو آھي يا ڪا نشاني اسان وٽ ڇو نه ايندي آھي؟ اھڙي طرح جيڪي کانئن اڳ هُئا تن سندن چوڻ وانگر چيو، سندن دليون ھڪ جھڙيون آھن، بيشڪ انھيءَ قوم لاءِ نشانيون بيان ڪيون اٿئون جيڪي ويساھ رکندا آھن.
2:119 – 119. (اي پيغمبر) بيشڪ اسان توکي سچ سان خوشخبري ڏيندڙ ۽ ڊيڄاريندڙ ڪري موڪليو ۽ (تون) دوزخين بابت نه پڇبين.
2:120 – 120. ۽ (اي پيغمبر) يھودي ايسين توکان ڪڏھن راضي نه ٿيندا ۽ نڪي نصارىٰ جيسين تون سندن دين جي تابعداري ڪرين، (کين) چؤ ته الله جي ھدايت اھا (اسلام) جي ھدايت آھي، ۽ (اي پيغمبر) تو وٽ جو علم آيو آھي تنھن کان پوءِ به جيڪڏھن (تون) سندن سَڌن جي تابعداري ڪندين ته تو لاءِ الله وٽان نڪو سنڀاليندڙ ۽ نڪو واھرو ٿيندو.
2:121 – 121. جن کي ڪتاب ڏنوسون سي ان کي اھڙي طرح پڙھندا آھن جھڙو سندس پڙھڻ جو حق آھي، اھي ان کي مڃيندا آھن، ۽ جيڪي اُن کي نه مڃيندا سي ئي ڇيئي وارا آھن.
2:122 – 122. اي بني اسرائيلؤ اُھي مُنھنجا ڳُڻ ياد ڪريو جيڪي مون اوھان تي ڪيا ۽ مون جھان (وارن) تي اوھان کي سڳورو ڪيو.
2:123 – 123. ۽ انھيءَ ڏينھن کا ڊڄو جنھن ۾ ڪو جيءُ ڪنھن جيءَ کان ڪجھ به نه ٽاري سگھندو ۽ نڪي کانئس ڪو بدلو قبول ڪبو ۽ نڪي کيس ڪا پارت نفعو ڏيندي ۽ نڪي کين مدد ڏبي.
2:124 – 124. ۽ جڏھن ابراھيمؑ کي سندس پالڻھار ڪن ڳالھين سان پرکيو پوءِ اُھي پوريون ڪيائين، ۽ (الله) فرمايو ته آءٌ توکي ماڻھن لاءِ امام مُقرّر ڪرڻ وارو آھيان، (تڏھن ابراھيم) چيو ته منھنجي اولاد مان به (امام ڪندين؟ الله) فرمايو ته ظالمن کي اھو منھنجو انجام نه پھچندو.
2:125 – 125. ۽ جڏھن بيت الله کي ماڻھن جي موٽڻ جو ماڳ ۽ امن جو ھنڌ مقرر ڪيوسون، ۽ (ھن امت کي حُڪم ڪيوسون) ته مقام ابراھيم کي (به) نماز پڙھڻ جي جاءِ ڪري وٺو، ۽ ابراھيم ۽ اسمٰعيل کي وصيّت ڪئي سون ته منھنجي گھر کي طواف ڪندڙن ۽ اعتڪاف وارن ۽ رڪوع ( ۽ ) سجدي ڪندڙن لاءِ پاڪ رکو.
2:126 – 126. ۽ جڏھن ابراھيم چيو ته اي منھنجا پالڻھار ھن شھر (مڪي) کي امن جو ھنڌ ڪر ۽ سندس رھندڙن مان انھن کي ميون جي روزي ڏي جيڪي منجھائن الله ۽ قيامت جي ڏينھن کي مڃين، (تڏھن الله) فرمايو ته جنھن نه مڃيو (تنھن کي به) پوءِ اُن کي (حياتيءَ جا) ٿورڙا ڏينھن آسودو ڪندس وري کيس باھ جي عذاب ڏانھن بيوس ڪندس، ۽ اُھا بُڇڙي جاءِ آھي.
2:127 – 127. ۽ جڏھن ابراھيم ۽ اسمٰعيل بيت (الله) جا بنياد اوساريندا هُئا (تڏھن چوندا هُئا ته) اي اسان جا پالڻھار (ھيءُ پورھيو) اسان کان قبول ڪر، ڇوته تون ئي ٻڌندڙ ڄاڻندڙ آھين.
2:128 – 128. ۽ اسان جا پالڻھار اسان کي پنھنجو فرمانبردار ڪر ۽ اسان جي اولاد مان (به) ھڪ ٽوليءَ کي پنھنجو فرمانبردار ڪر، ۽ اسان کي اسان جي حج جا ارڪان سيکار ۽ اسان جون (خطائون) معاف ڪر، ڇو ته تون ئي وڏو معاف ڪندڙ مھربان آھين.
2:129 – 129. ۽ اي اسان جا پالڻھار منجھانئن ھڪ پيغمبر منجھن موڪل جو تنھنجون آيتون مٿن پڙھي ۽ کين ڪتاب ۽ حڪمت سيکاري ۽ کين سڌاري، ڇو ته تون ئي غالب حڪمت وارو آھين.
2:130 – 130. ۽ جنھن پاڻ کي بي سمجھ ڪيو تنھن کانسواءِ (ٻيو) ڪير ابراھيم جي دين کان مُڙندو، ۽ بيشڪ کيس دنيا ۾ چونڊيو سون، ۽ اُھو آخرت ۾ ضرور ڀلارن مان آھي.
2:131 – 131. جڏھن کيس سندس پالڻھار چيو ته منھنجا حڪم مڃ (تڏھن) چيائين ته جھان جي پالڻھار جا (سڀ) حڪم مڃيم.
2:132 – 132. ۽ ابراھيم ۽ يعقوب پنھنجي پٽن کي ان ڳالھ جي وصيت ڪئي، ته اي اسانجا اولاد (ھن) دين کي الله اوھان لاءِ چونڊيو آھي پوءِ اوھين مسلمان ھجڻ کانسواءِ نه مرجو.
2:133 – 133. (اي ڪتاب وارؤ) اوھين تڏھن حاضر ھيؤ ڇا؟ جڏھن يعقوب کي موت ويجھو ٿيو جڏھن پنھنجن پٽن کي چيائين ته مون کان پوءِ ڪنھن جي عبادت ڪندؤ؟ (تڏھن) چيائون ته تنھنجي خُدا ۽ تنھنجي پيءُ ڏاڏي ابراھيم ۽ اسمٰعيل ۽ اسحٰق جي خدا جي جو اڪيلو خدا آھي عبادت ڪنداسون، ۽ اسين سندس حڪم مڃيندڙ آھيون.
2:134 – 134. اھا ٽولي بيشڪ گذري وئي، جيڪي انھن ڪمايو سو انھن لاءِ آھي ۽ جيڪي اوھان ڪمايو سو اوھان لاءِ آھي ۽ جيڪي (اُھي) ڪندا تنھن بابت اوھين نه پڇبؤ.
2:135 – 135. ۽ (ڪتاب وارا مسلمانن کي) چون ٿا ته يھودي يا نصارىٰ ٿيو ته ھدايت وارا ٿيندؤ. (اي پيغمبر کين) چؤ ته اسين ابراھيم حنيف (ھڪ طرفي) جي دين جا تابعدار آھيون، ۽ اُھو مشرڪن مان نه ھو.
2:136 – 136. (کين) چئو ته الله کي مڃيو اٿئون ۽ (پڻ) جيڪو (قرآن) اسان ڏانھن لاٿو ويو ۽ جيڪي (صحيفا) ابراھيم ۽ اسمٰعيل ۽ اسحٰق ۽ يعقوب ۽ يعقوب جي اولاد ڏانھن لاٿا ويا آھن ۽ جيڪي موسىٰ ۽ عيسىٰ کي ڏنو ويو ۽ جيڪي ٻـين پيغمبرن کي سندن پالڻھار کان ڏنو ويو، تنھن (سڀ کي مڃيون ٿا) منجھائن ڪنھن ھڪ جي وچ ۾ وِٿي نه ٿا ڀانيون، ۽ اسين اُن (ھڪ الله) کي مڃيندڙ آھيون.
2:137 – 137. پوءِ جيڪڏھن الله کي اوھان جي مڃڻ جھڙو مڃين ته بيشڪ ھدايت وارا ٿيندا، ۽ جيڪڏھن ڦرندا ته اُھي ڦيٽي ۾ ئي پوندا، پوءِ الله توکي انھن (جي شر) کان ڪافي ٿيندو، ۽ اھو ٻڌندڙ ڄاڻندڙ آھي.
2:138 – 138. الله (پنھنجي دين جي رنگ سان) اسان کي رنڱيو آھي، ۽ رڱڻ ۾ الله کان وڌيڪ چڱو ڪير آھي؟ ۽ اسين سندس عبادت ڪندڙ آھيون.
2:139 – 139. (اي پيغمبر کين) چؤ ته الله (جي دين) بابت اسان سان تڪرار ڪريو ٿا ڇا؟ ۽ (حقيقت ڪري) اُھو اسانجو پالڻھار ۽ اوھانجو پالڻھار آھي، ۽ اسان لاءِ اسانجا ڪم ۽ اوھان لاءِ اوھان جا ڪرتوت آھن، ۽ سندس نِلا ٻانھا آھيون.
2:140 – 140. يا چئو ٿا ته ابراھيم ۽ اسمٰعيل ۽ اسحٰق ۽ يعقوب ۽ يعقوب جو اولاد يھودي يا نصارىٰ هُئا. (اي پيغمبر کين) چؤ ته اوھين وڌيڪ ڄاڻندڙ آھيو يا الله (وڌيڪ ڄاڻندڙ آھي)؟ ۽ جيڪو اھڙي شاھدي لڪائي جا الله وٽان وٽس ھجي تنھن کان وڌيڪ ظالم ڪير آھي؟ ۽ جيڪي ڪندا آھيو تنھن کان الله بيخبر نه آھي.
2:141 – 141. اِھا ٽولي بيشڪ گذري وئي، جيڪي ڪمايائون سو انھن لاءِ آھي ۽ جيڪي اوھان ڪمايو سو اوھان لاءِ آھي، ۽ جيڪي اُھي ڪندا هُئا تنھن بابت (اوھين) نه پڇيا ويندؤ.

مهربان پنهنجي يوزر اڪائونٽ سان لاڳاپيل اي ميل ايڊريس جي داخلا ڪريو. توهان جو يوزر نالو توهان کي فائيل ۾ اي ميل ڪيو ويندو.

ماسڪو: روس جي گولڊن گرل ماريا شرا پووا دوبنگ پابندي ختم ٿيڻ کان پوءِ هلندڙ سال اپريل ۾ ٽينس ڪورٽس ۾ واپسي ڪندي. رشين ٽينس اسٽار 26 اپريل تي شيڊول اسٽيٽ گارٽ وومينز ٽينس ٽورنامينٽ کان ٻاهر انٽر نيشنل ڪيريئر جي شروعات ڪندي. شراپووا گذريل سال جنوري ۾ منعقد ٿيل آسٽريلين اوپن ۾ آخري ڀيرو حصو ورتو هو. مارچ ۾ ڊوپ ٽيسٽ هاڪاري اچڻ تي ان تي 7 سال پابندي لاڳو ٿي هئي پر ان کان پوءِهن پابندي خلاف اپيل ڪئي هئي. ۽ سندس پابندي 9 مهينا گهٽ ڪري 15 مهينا ڪئي هئي.

انسان جي چنڊ تي لھڻ متعلق اختلافي نظريا - وڪيپيڊيا
انسان جي چنڊ تي لھڻ متعلق اختلافي نظريا
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
چنڊ )moon( تي پھريون ڀيرو آمريڪا پنهنجي 2 خلابازن کي 20 جولاء 1969ع تي چنڊ جي سطح تي موڪليو. اھو منظر ٽي وي تي سڌو سنئون دنيا جي الڳ الڳ ملڪن ۾ 10 ڪروڙ ماڻھن ڏٺو پر ڪجھہ وقت بعد خود آمريڪا جي عوام شڪ ۾ ظاهر ٿيڻ لڳو تہ ڇا واقعي ئي انسان چنڊ تي لٿو ھو.15فيبروري 2001 ۾ Fox TV network تي هڪ پروگرام ھلايو ويو ھو، پروگرام جو نالو conspiracy theory:did! we land on moon ھو 19مارچ اهو پروگرام ٻيهر ھلايو ويو
نيل آرمسٽرانگ
هي ٻہ پهريان شخص هيا جن چنڊ تي پنهنجا قدم رکيا.
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

سنڌ يونيورسٽيءَ جي انسٽيٽيوٽ آف بزنس ايڊمنسٽريشن ۽ پاڪستان اسٽاڪ ايڪسچينج ڪراچي وچ ۾ يادداشتنامي تي صحيحون
پاڪستاني قوم دهشتگردي، انتهاپسندي ۽ تشدد خلاف آهي: مراد علي شاهه
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
ڄامشورو: اڱارو 13 مارچ 2018ع: سنڌ يونيورسٽي، ڄامشورو جي انسٽيٽيوٽ آف بزنس ايڊمنسٽرين ۽ پاڪستان اسٽاڪ ايڪسچينج ڪراچي وچ ۾ ايم او يو سائن ڪيو ويو آهي.
ان سلسلي ۾ سنڌ يونيورسٽيءَ جي وائيس چانسلر پروفيسر ڊاڪٽر فتح محمد برفت ۽ پاڪستان اسٽاڪ اسڪيچينج ڪراچي جي ڊپٽي مئنيجنگ ڊائريڪٽر مسٽر يوهانگ، ڪامرس اينڊ بزنس ايڊمنسٽريشن فئڪلٽيءَ جي ڊين پروفيسر ڊاڪٽر منيرالدين سومرو ۽ آءِ بي اي سنڌ يونيورسٽي جي ڊائريڪٽر پروفيسر ڊاڪٽر امام الدين کوسو ايم او يو تي صحيحون ڪيون.
ان ايم او يو تحت سنڌ يونيورسٽيءَ جي استادن، شاگردن ۽ شاگردياڻين کي اسٽاڪ ايڪسچينج جي حوالي سان شارٽ ڪورسز ۽ ٽريننگ وغيره ڪرائي ويندي ۽ سکيا جي حوالي سان ورڪشاپ پڻ منعقد ڪيا ويندا.
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

ڇا سوشل سگنل ايس اي او کي بهتر بڻايو؟
مواد ٺاهيندڙ ۽ آن لائين مارڪيٽ مسلسل نئين طريقن جي نظر ۾ رهيا آهن جيڪي پنهنجي ايس اي او درجي کي ڳولڻ جي پهرين صفحن کي ڳولي رهيا آهن.دلچسپ دلچسپ ڳالهه اها آهي ته جڏهن اهي گوگل 10 ورهين تائين پهچندا آهن، انهن کي اڃا تائين تازو بنياد تي تازو ۽ قيمتي مواد پيدا ڪرڻ جي ضرورت آهي، انهن جي پوزيشن کي برقرار رکڻ لاء.
منهن ڏيو: جڏهن اسان اسان جون لکڻيون، بلاگ پوسٽون، اي بڪ، مفيد سفيد مقالا يا انفرافيڪ، اسان جي حدفين سامعين جي سامهون اچڻ جو بهترين طريقو آهي. آهي سوشل ميڊيا ذريعي.
جيئن ته چوڻي آهي، شيئرنگ پرواهه آهي. اهو ڏکيو آهي ته سماجي سماج، انهي سان گڏ سوشل ميڊيا، خاص طور ايس ايس او تي خاص اثر انداز ڪن ٿا. سيمالٽ ماهرن جي بيبنگ وڪيلن جي وڪيل جاويد بيير جي بيان سان مڪمل طور تي متفق آهن، هڪ ڀيرو چيو هو ته اهو مواد باهه آهي، ۽ سوشل ميڊيا گيسلو آهي.
مان سوشل سگنل منهنجي ايس اي او جي درجه بندي وڌائي سگهان ٿو؟
1. مواد جي حصيداري جي عمل کي آسان بڻائڻ
توهان جي سائيٽ تي وڌيڪ ٽرئفڪ کي رکڻ لاء توهان پهرين ڪم ڪرڻو آهي ته اهو توهان جي مواد کي سوشل ميڊيا ذريعي وسيلي استعمال ڪرڻ آسان آهي. جيڪڏهن اهو ممڪن آهي، ته سنڌين کي پنهنجي فائيل پوسٽن ۾ ڪاپي ڪرڻ ۽ پيسٽ ڪرڻ نه ڏيو. اڪثر پڙهندڙن کي نه وقت ڏيڻ ۽ نه ئي صبر ڪرڻ گهرجي. نتيجي طور، توهان کي خراب صارف جي تجربو جي سبب توهان جي مواد کي فروغ ڏيڻ جو موقعو وڃائي ڇڏيو.
ذهن ۾ رکو، جڏهن توهان پنهنجن ساٿين بابت خيال ڪندا آهيو ۽ انهن لاء توهان جي مواد کي حصيداري ڪرڻ لاء آسان بڻائي، انهن کان وڌيڪ توهان جي پوسٽن کي پنهنجي سماجي برادرين سان حصيداري ڪرڻ، توهان جي سائيٽ ڏانهن وڌيڪ حوالي سان ٽرئفڪ ٺاهڻ.
2. توهان جي ويب پيج تي ٻين وسيلن کان لنڪ اچڻ وارا آهن.
. گوگل، ياهو، ۽ Bing سميت تقريبن تمام ڳولا انجنيئر انهن پيجن جي مقدار ۽ معيار تي غور ڪيو جڏهن صفحي جي درجه بندي ڪندا. بس ڪرائون، هڪ پيج جنهن ۾ تمام اعلي معيار جي پٺتيون شامل هونديون هاء ته اعلي ڳولا جي درجه بندي حاصل ڪن ٿا. وڌيڪ ڇا آهي، جيڪڏهن قارئين ويب ويب سائيٽن کان توهان جي ويب سائيٽ تي ڪلڪ ڪري رهيا آهيو، ڳولا انجڻ توهان جي مواد سان ڳنڍيل، انڊيڪس مواد، ۽ درجه بندي ڪندي هوندي.
3. پنهنجي سائيٽ جي موبائل حصيداري جي حصيداري ڪريو
2017 ۾، موبائيل، سماجي، ۽ مقامي مارڪيٽنگ اثرن جو گڏوگڏ ايس اي او ڪڏهن به اڳ. انهن ڏينهن، گهڻائي ماڻهن سيل فون تي ڳولڻ جي ليپ ٽاپ کان به وڌيڪ آهن. اهي تحقيق ڪرڻ ۽ وڃڻ تي خريد ڪرڻ چاهيندا آهن. سرچ انجڻ کي اعلي معيار سان گڏ موبائل وسيع وسيلن جي ساراهيو. پڪ ڪريو ته توهان جي ويب سائيٽ جو موبائيل نسخو توهان جي مواد کي حصيداري ڪرڻ جو آسان رستو فراهم ڪري ٿو.
اهي سائيٽن جي مالڪ جيڪي انهن جي مواد لاء گهڻن جڳهن ۽ مقامي لينڊنگ صفحا آهن، انهن جي ويب سائيٽ تي ڪلڪ ڪيو-ڪئين ۽ سماجي سگنل کي بهتر ڪرڻ جي باري ۾ سوچڻ جي ضرورت آهي.اهو اهم آهي ڇاڪاڻ ته مٿيان ئي اهم حصا آهن جيڪي مڪاني ڳولها جي درجي تي اثر ڪن ٿيون.
آخري پر گهٽ ۾ گهٽ خيال نه آهي انهي جو سماجي دليل آهي جيڪو توهان جي مضمون، بلاگ پوسٽز ۽ يوڊيو وڊيوز کي ڏيکاريندو آهي ته اهو ثابت ڪندي ته اهي قيمتي ۽ معتبر آهن. اصطلاح سماجي دليل توهان جي مواد ڏانهن ڌيان واري موضوع ماهرن کان جائزو، تبصرا، ۽ حوالن وانگر ظاهر ڪري ٿو. سماجي دليل کي هيٺين طور ڪم ڪري ٿو: جيڪڏهن هڪ ماڻهو ڏسي ٿو ته سئو ماڻهن جا توهان جي مواد کي حصيداري ڪري رهيا آهن، انهن کي چڪاس ڪرڻ ۽ ان جي حصيداري ڪرڻ تي.

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
عيد ڪجي يا گهرن ۾ ويهي گهر جي سنڀال؛امام علي ڀلائي
رمضان المبارڪ جي ڀلاري مهيني ۾ ڄامشوري ۾ بدامني چوٽ چڙهيل آهي، جيئن جيئن عيد ويجهي ايندي پئي اچي، تيئن تيئن ڏوهن ۾ واڌ ٿيندي پئي وڃي. لکين روپيا، سون، موٽر سائيڪلون ۽ ڪارون ڦُريون وڃن ٿيون ! قانون لاڳو ڪندڙ ادارا خاص ڪري پوليس جو ڪم ۽ ڪردار سواليا نشان بڻجي ويو آهي. عيد جي خريداري جي ڪري ماڻهو، پنهنجي گهران نڪرن ٿا، پر اُنهن جي مُنهن تي خريداري واري خوشي بدران، غير يقيني ۽ خوف جون ريکائون ڏسڻ ۾ اچن پيون! حيرت آهي ته اسين هڪ اهڙي بيمار سماج ۾ رهون پيا، جتي اسين ڪنهن به خوشي کي محسوس نٿا ڪري سگهون! اسان جون خوشيون، اسان جون خريداريون، اسان جا سُک، ڏوهارين جي نشاني تي آهن. اهڙي حالت ۾ ”خوشي ۽ خريد“ ۾ اُهو ساءُ ناهي رهيو، جيڪو ساءُ پُرامن ماحول ۾ پنهنجي گهر ڀاتين سان خريداري ڪندي ايندو آهي. بدامني جي ڪري اسان جون خوشيون به خوف ۽ ڊپ جي وَر چڙهي رهيون آهن. عيدون اينديون آهن ته ماڻهن کي وقتي خوشي ڏئي وينديون آهن. هاڻي ته ڏوهاري اسان کان اسان جون وقتي خوشيون به ڦُري رهيا آهن! اهڙي بدامني ۽ خوف واري ماحول ۾ ڪنهن گهڙي ”سُک جو ساهه کڻڻ“ به غنيمت سمجهيو وڃي ٿو ۽ سُک جو ساهه کڻڻ، اسان جي زندگين مان ذري گهٽ ختم ٿي ويو آهي! عيد جي خوشي هوندي ئي ٻارن ۽ عورتن جي آهي. بدامني تي ضابطو نه اچڻ جي ڪري، ٻارن ۽ عورتن کان به خريداري جون خوشيون کسيون پيون وڃن! جنهن سماج ۾ مائرون ۽ ايندڙ نسل، پنهنجون خوشيون، خوف ۾ گُذاري ڇڏين، اهڙي سماج ۾ اڳتي هلي، اهو خوف ۾ جيئندڙ نسل پنهنجو ڪهڙو ڪردار ادا ڪري سگهندو؟ پر اسان جي سماج ۾ ڪي ماهر نفسيات ته ناهن، جيڪي اسان کي نفسياتي مرضن ۽ بيمارين بابت ڄاڻ ڏئي سگهن.
ادارن جي تباهيءَ جو ذميوار ڪير؟؛مدد علي سنڌي
جن ملڪن ۾ قومي ادارا تباهه ٿيا آهن، انهن ملڪن جي تباهيءَ جي تاريخ اڄ جي دور ۾ مثال طور اسانجي آڏو آهي. چون ٿا ته بين القوامي طاقتون جڏهن به جن ملڪن جي تخت و تاج، تي قبضو ڪري انهن ملڪن جا وسيلا سندن مٺ ۾ آڻڻ چاهينديون آهن، اتي هنن هڪ سازش تحت پهريون اتان جا قومي ادارا تباهه ڪيا آهن. اڄ جي دور ۾ افغانستان، عراق، تيونس، لبيا، يمن ۽ شام جا مثال اسانجي سامهون آهن. ماضيءَ ۾ يوگو سلاويا جو مثال اڃا پراڻو نه ٿيو آهي. اڄ به وچ اوڀر جا ملڪ شام، عراق ۽ لبيا اڄ تباهيءَ جو شڪار آهن. فقط شام ۾ هلندڙ گهرو لڙائيءَ سبب اٽڪل 25 لک ماڻهو دربدر ٿي پاڙيسري ملڪن ۾ پناهه گير ٿيو ويٺا آهن. جن جو ڪو به ڌڻي سائين سامهون نٿو اچي.
وري لبيا جو مثال وٺو. تيل پيدا ڪندڙ هڪ اهم ملڪ پر اتان جي قومي ادارن کي تباهه ڪري، اتان جي حڪمران کي قتل ڪري، ان جو لاش رستن تي گهلي، ملڪ کي گهرو لڙائي ۾ گهيريو ويو. عراق جي صدر صدام جو حال خراب ڪري، اتي پڻ خانه جنگي پيدا ڪئي ويئي. هاڻ، عراق۾ وڌ کان وڌ بمن جا ڌماڪا ٿين ٿا ۽ ملڪ جو حال خراب آهي. مٿي لبيا جو پاڻ ذڪر ڪيو. شام جي حالت تباهه و بربارد آهي. يمن جون حالتون ڪنهن کان لڪل آهن، ا ڃا پاڻ آفريڪي ملڪن ڏي ڪو نه ٿا هلون، جو اُتي جيڪي حالتون آهن تن کي بنانا اسٽيٽ ٿو سڏجي جتي نه پوليس آهي، نه فوج، بس الله ڏي ٻانهون سهي.
افغانستان جو ماضي ياد ڪريو، ايران جي به آيت الله روح الله خميني جي قيادت نه سنڀالي ها، ته هو ته ايران به شام ۽ عراق کان وڌيڪ برباد ٿي وڃي ها.
مقصد اهو ته قومي ادارا، جيڪڏهن تباهه ٿين، يا انهن کي ڪم ڪرڻ نه ڏنو وڃي ته پوءِ حالتون تباهيءَ جي منزل ڏانهن وينديون آهن، جنهن جي اصلوڪي حقيقت کان ڪنهن به ذي شعور ماڻهوءَ کي بلڪل انڪار نٿو ٿي سگهي. هڪ ٻيو مثال پاڻ وٽ ٿي گذريو آهي. ۽ اهو آهي سوات جو. اتي اوهان پاڻ ڏٺو ته ڪيئن نه ڪجهه مذهبي عناصرن پنهنجون ڪورٽون، پنهنجو ريڊيو اسٽيشن ٺاهي، رياستي ادارن کي آئوٽ ڪري، ماڻهن کي سزائون ۽ جزائون ڏيڻ جو سلسلو ڪيئن نه شروع ڪري ڇڏيو هو ۽ پوءِ جڏهن فوج اتي ايڪشن شروع ڪيو ته الله جي بندن جي مسين مسين وڃي جند آزاد ٿي. اڃا به اسان جي آڏو ملڪ جي اترين علائقن جا مثال اکين آڏو آهن. جتي فوجي ادارا، ضرب مومن ذريعي انهن طاقتن جو مقابلو ڪري کين اتان پوئتي هٽائي ڇڏيو آهي.
يا اسين ملڪي حالتن جو جائزو وٺون. پشاور ۾ ڪنين سون معصوم ٻارن کي گوليون هڻي شهيد ڪيو ويو. آپگهاتي بمن جو نه کٽندڙ سلسلو. عبادتگاهن، جن ۾ مسجدون، سني ۽ شيعن جون مسجدون، عيسائين جا گرجا گهر، ۽ ٻيون ڪاررايون، انتهائي ڏکوئيندڙ رهيون آهن. ڪراچي ۾ اڃا تازو بي گناهن کي بس ۾ قتل ڪندڙن جو انسانيت سوز واقعو ڪنهن کان ڳجھو آهي. خوش قسمتيءَ سان انهن قاتلن جي گرفتاريءَ کانپوءِ سندن انڪشاف ته وري لنڱ ڪانڊاريندڙ آهن.
اهڙين حالتن ۾ يا جنگ جهڙي صورتحال ۾ فوج جي خلاف تقريرون، ڪنهن به طرح سان مناسب آهن، نه آهن. ايم ڪيو ايم هڪ ذميوار سياسي جماعت هجي، يا نه هجي، ته ان تي پاڻ بحث نه ٿا ڪريون.پر ايم ڪيو ايم قائد کي بار بار لنڊن مان ويهي، ملڪ جي اهم اداري جي خلاف تقريرون ڪرڻ يا وري پوءِ انهن بابت معافي طلب ڪرڻ ڪنهن به طرح سان ملڪي حالتن لاءِ فائدي مند ڪونهي.
اوهان پاڻ ڏسو. هاڻ ايم ڪيو ايم پاڻ، انهن معاملن کانپوءِ دفاعي پوزيشن ۾ اچي ويئي آهي. وضاحتن تي وضاحتون، پر انهن وضاحتن ۾ ته اهي اسان جا دوست پاڻ منجھي پيا آهن هن وقت سموري ملڪ جي مختلف شهرن ۾ ايم ڪيو ايم جي قائد الطاف حسين جي خلاف ڪيس داخل ٿي رهيا آهن ۽ وڏي ڳالهه ته تحريڪ انصاف ۽ ايم ڪيو ايم به جهڙوڪه هڪ ڀيرو ٻيهر هڪٻئي جي سامهون اچي ويون آهن. بي بي سي جي رپورٽ آهي ته تحريڪ انصاف نه برٽش سفارت خاني ۾ هڪ درخواست پڻ داخل ڪئي آهي. جنهن ۾ ايم ڪيو ايم جي قائد الطاف حسين خلاف ڪارروائي جي استدعا ڪئي آهي. ميمبر قومي اسيمبلي ڪراچي، عارف علوي جي قيادت ۾ تحريڪ انصاف جو وفد برٽش ڊپٽي هاءِ ڪمشنر جي رهائش گاهه تي پهتو ۽ برٽش هاءِ ڪمشنر مسٽر فلپ مارٿر کي ان قسم جي درخواست پيش ڪئي.
تحريڪ انصاف جو موقف آهي ته الطاف حسين جي مذڪوره اعتراض جوڳي تقرير سبب پاڪستانين جي جذبات کي ڌڪ لڳو آهي ۽ پاڪستاني عوام ملڪي ادارن خلاف ڪا به ڳالهه برداشت نه ڪندي. درخواست ۾ چيو ويو آهي ته ڏک جهڙي ڳالهه آهي ته ٻٽي شهريت رکندڙ شخص، برٽش تحفظ ۽ اتان جي سرزمين کي استعمال ڪندي ملڪي اهم ادارن جي خلاف ڳالهائي رهيو آهي، ان ڪري هن جي تقريرن کي روڪيو وڃي.
ٻئي طرف تحريڪ انصاف سنڌ اسيمبلي ۾ پڻ ان قسم جو هڪ ٺهراءُ پيش ڪيو آهي، پر ساڳئي وقت ايم ڪيو ايم پڻ سنڌ اسيمبليءَ ۾ انهيءَ قسم جو ٺهراءُ پيش ڪيو آهي، مقصدن ٻنهي جماعتن هڪٻئي تي فوج جي توهين جو الزام هنيو آهي.
هوڏانهن ملڪ جي گهرو معاملن ۽ بچاءُ وارن وزيرن جو الطاف حسين جي ان بيان تي ته جيڪڏهن کيس هٽايو ويو ته ڪراچيءَ جون حالتون خانه جنگي تي وڃي پهچنديون.
گهرو معاملن واري وفاقي وزير چوڌري نثار ته اهو به چئي ڇڏيو ته پاڪستان، الطاف حسين جي تقريرن بابت هاڻ انگلينڊ جي حڪومت سان ڳالهائيندو. هن چيو ته ايم ڪيو ايم جي اڳواڻ الطاف حسين خلاف لنڊن ۾ مني لانڊرنگ جو ڪيس هلندڙ آهي، جڏهن ته رينجرز ڪراچي ۾ ايم ڪيو ايم جي مرڪزي آفيس نائن زيرو تي ڇاپو هنيو، جتان ڪيترائي ناجائز هٿيار ۽ ٽارگيٽ ڪلنگس ۾ ملوث جوابدار گرفتار ڪيا هئا.
مقصد اهو ته انهيءَ ڳالهه کان ڪو به شخص انڪار نه ڪري سگهندو، ته ڪراچي مختصر وقت اندر رينجرز امن قائم ڪرڻ لاءِ ڪارروائي ڪئي آهي، جنهن ۾ نه فقط ايم ڪيو ايم، پر ٻين ڪجهه سياسي جماعتن جا ڪارڪن، يا ڀتي خور مافيا، ٽارگيٽ ڪلنگس ڪندڙ جوابدار کي گرفتار ڪيو آهي.
ان ڪري ڪراچي شهر ۾ بدامني کي روڪڻ لاءِ، ڪا ڪارروائي ٿئي ٿي، ته ان تي هرو ڀرو اعتراض نه ڪرڻ گهرجي. ڪراچيءَ جي تباهي سموري ملڪ جي تباهي آهي. ملڪ ۾ شدت پسندي سموري ملڪ جي بربادي آڻي سگهي ٿي. ۽ انهن ڪاررواين کي روڪيندڙ قومي ادارن خلاف ڳالهيون، مجموعي طور تي ملڪ لاءِ هاڃيڪار آهن.
مٿي ذڪر ڪيو ويو آهي، ته جن ملڪن ۾ قومي ادارا تباهه ٿيا آهن، اتي تباهي ۽ بربادي کانسواءِ ٻيو ڪجهه به هٿ نه آيو آهي. ان ڪري خدارا، معروضي حالتن جو خيال ڪيو وڃي. چئوپاسي کان باهه ٻري رهي آهي، خبر ناهي ڪير ڪنهن جي اشاري تي ڪم پيو ڪري. ڪا خبر ڪونهي. ان ڪري حالتون ۽ انهن حالتن جو اندازو ڪري، پنهنجي ئي گهر کي برباد نه ڪيو وڃي ته اهو هن ۽ ايندڙ نسل تي وڏو احسان ٿيندو..

- جا جي جي ج جو جو

وڻڪاري مهم جو مقصد گرين پوليس جو تصور ڏيڻ آهي، پوري سنڌ ۾ هڪ لک 25 هزار ٻوٽا لڳايا ويندا, آءِ جي سنڌ امجد جاويد سليمي
آءِ جي سنڌ امجد جاويد سليمي چيو آهي ته وڻڪاري مهم جو مقصد گرين پوليس جو تصور ڏيڻ آهي، پوري سنڌ ۾ هڪ لک 25 هزار ٻوٽا لڳايا ويندا. ڪراچي
شهيد محترما بينظير ڀٽو جي نياڻي بختاور ڀٽو زرداري عمران خان کي سياست ۾ رٽائرڊ ٿيڻ جي صلاح ڏئي ڇڏي آهي
شهيد محترما بينظير ڀٽو جي نياڻي بختاور ڀٽو زرداري عمران خان کي سياست ۾ رٽائرڊ ٿيڻ جي صلاح ڏئي ڇڏي آهي، هن چيو ته عمران خان کي حقيقي ووٽ نه
پيپلزپارٽي رينجرس کي ميجسٽريٽ جا اختيار ڏيڻ جي مخالفت ڪري ڇڏي
پيپلزپارٽي رينجرس کي ميجسٽريٽ جا اختيار ڏيڻ جي مخالفت ڪري ڇڏي، پيپلزپارٽي جي جنرل سيڪريٽري نيئر بخاري چيو آهي ته ڪنهن به سيڪيورٽي آفيسر کي ميجسٽريٽ جا اختيار ڏيڻ تي
اسان جو چونڊن سان ڪو به تعلق نه آهي،ڊي جي آءِ ايس پي آر ميجر جنرل آصف غفور
ڊي جي آءِ ايس پي آر ميجر جنرل آصف غفور چيو آهي ته اسان جو چونڊن سان ڪو به تعلق نه آهي، اليڪشن ڪميشن جي هدايت تي امن امان جي
اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف سان مختلف اڳواڻن جي ملاقاتن جو سلسلو جاري آهي
اڳوڻي وزيراعظم نوازشريف سان مختلف اڳواڻن جي ملاقاتن جو سلسلو جاري آهي، شهبازشريف، جنيد صفدر، پرويز رشيد ۽ ٻين اڳواڻن ساڻس ملاقات ڪئي. اڄ اڊيالا جيل راولپنڊيءَ ۾ قيدين سان
پرڏيهي کاتي جي ترجمان چيو آهي ته ڀارت پاڪستان ۾ مداخلت ڪري رهيو آهي، ڪلڀوشن ڪيس ۾ ڀارتي اعتراضن تي جواب جمع ڪرايو آهي
پرڏيهي کاتي جي ترجمان چيو آهي ته ڀارت پاڪستان ۾ مداخلت ڪري رهيو آهي، ڪلڀوشن ڪيس ۾ ڀارتي اعتراضن تي جواب جمع ڪرايو آهي، ڪلڀوشن جو اعترافي بيان به سڀني
جي ڊي اي پاران اڄ روهڙي ۾ سياسي قوت جو مظاهرو ڪيو پيو وڃي، شام جو 4 وڳي جلسو ڪيو ويندو
جي ڊي اي پاران اڄ روهڙي ۾ سياسي قوت جو مظاهرو ڪيو پيو وڃي، شام جو 4 وڳي جلسو ڪيو ويندو، سڪيورٽي جا انتظام سخت ڪيا ويا آهن، جلسي کي
ٺارو شاهه ڀرسان پکي مان بجلي جو ڪرنٽ لڳڻ سبب پيرسن ڳوٺاڻو فوت ٿي ويو
لاڙڪاڻي ۾ اڍائي ورهين جي ٻارڙي کي اڻڄاتل شخص رائيس ڪئنال ۾ اڇلائي ڇڏيو
لاڙڪاڻي ۾ اڍائي ورهين جي ٻارڙي کي اڻڄاتل شخص رائيس ڪئنال ۾ اڇلائي ڇڏيو، اتي موجود ماڻهن کيس بچائي ورتو، ٻارڙي توڙي اڇلائيندڙ شخص جي سڃاڻپ نه ٿي سگهي. پراڻي
ڪراچي جي مقامي عدالت سبزي منڊي وٽ پارڪ ۾ جهولو ڪرڻ واري ڪيس ۾ چئن جوابدارن جي عبوري ضمانت منظور ڪري ورتي آهي
ڪراچي جي مقامي عدالت سبزي منڊي وٽ پارڪ ۾ جهولو ڪرڻ واري ڪيس ۾ چئن جوابدارن جي عبوري ضمانت منظور ڪري ورتي آهي. ايڊيشنل ڊسٽرڪٽ اينڊ سيشن جج اوڀر جي
پيپلزپارتي جو چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري چيو آهي ته تحريڪ انصاف وڏيون دعوائون ڪيون هيون پر حڪومت جي ڪارڪردگي زيرو آهي
وفاقي وزير، اعظم سواتي کان سپريم ڪورٽ پاران جوڙيل گڏيل جاچ ٽيم پاڙيسرين سان جهيڙو ۽ آءِ جي اسلام آباد جي بدلي واري معاملي بابت 2 ڪلاڪن تائين پڇا ڳاڇا ڪئي آهي
اسلام آباد جي احتساب عدالت ۾ نوازشريف العزيزيه ريفرنس ۾ 25 سوالن جا جواب ڏئي ڇڏيا
تحريڪ انصاف جي اڳواڻ فيصل واوڊا ۽ سنڌ جي گورنر عمران اسماعيل چيو آهي ته شيخ رشيد وٽ ڪنهن جي پرچي ناهي هلندي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

"يونيسڪو عالمي ثقافتي ورثو" اھڙيون جڳھون (جھنگ، جبل، ڍنڍ، ريگستان، يادگار، عمارت يا شھر) کي چيو ويندو آھِي جنھن کي بين الاقوامي عالمي ثقافتي ورثو پروگرام جي تحت گڏيل قومن جو تعليمي سائنسي ۽ ثقافتي ادارو (يونيسڪو) جي عالمي ثقافتي ورثو ڪميٽي جي مرتب ڪيل فهرست جي لاءِ نامزد يا ان ۾ شامل ڪيو ويو ھجي۔ هي منصوبو ثقافتي يا قدرتي اهميت جي حامل جڳھن جي فھرست مرتب ڪرڻ ۽ ان جي حفاظت ڪرڻ جي لاءِ بڻايو ويو آھي۔ مختلف شرطن جي تحت مندرج جڳھن کي عالمي ورثو فنڊ مان رقمون فراھم ڪيون وينديون آھن۔ ھي منصوبو "عالمي ثقافتي ۽ قدرتي ورثي جي حفاظت جي حوالي سان ميثاق" جي ذريعي شروع ٿيو جنھن کي يونيسڪو جي مجلس عمومي 16 نومبر 1972ء تي اختيار ڪيو۔ ان وقت کان 184 ملڪ (بمطابق جولاءِ 2007ء) هن ڪنوينشن جي توثيق ڪري چڪا آھن۔ 2007ء جي مطابق 142 ملڪن جون 851 جڳھون ھن فھرست ۾ شامل آھن جن ۾ 660 ثقافتي، 166 قدرتي ۽ 25 مخلوط خصوصيتن جون حامل آھن۔ هر عالمي ورثي جي حامل جڳھ ان ملڪ جي ملڪيت آھي جتي اھو واقع آھي پر مستقبل ۾ بني نوع انسان جي لاءِ انکي محفوظ رکڻ عالمي برادري جي ذميداري آھي مختلف خطن ۾ واقع جڳھن جون خصوصيتون هيٺ ڏنل آهن:
يورپ ۽ اتر آمريڪا
لاطيني آمريڪا ۽ ڪيريبين
عالمي ثقافتي ورثو ڪميٽي اجلاس
عالمي ثقافتي ورثو ڪميٽي فهرست ۾ شامل جڳھن ۾ انتظامي معاملن تي غور جي حوالي سان سال ۾ متعدد ڀيرا اجلاس منعقد ڪندي آهي پر World Heritage Committee Session نالي اجلاس سال ۾ هڪ ڀيرو ٿيندو آهي جنھن ۾ مختلف جڳھن کي عالمي ثقافتي ورثو فھرست ۾ شامل ڪيو ويندو آھي۔ ساليانو اجلاس دنيا جي مختلف شھرن ۾ منعقد ٿيندو آھي۔ پيرس (فرانس) ، جتي يونيسڪو جا صدر دفتر واقع آھڻ ، کان علاوه ھي اجلاس صرف عالمي ثقافتي ورثو ڪميٽي جي رڪن ملڪن ۾ ئي منعقد ٿي سگھي ٿو جنھن جي لاءِ انھن کي ڪميٽي جي منظوري درڪار ھوندي آهي۔
1977 27 جون کان پھرين جولاءِ پيرس فرانس
1979 22 کان 26 آڪٽوبر قاھره ۽ لگزور مصر
1985 2 کان 6 ڊسمبر پيرس فرانس
1991 9 کان 13 ڊسمبر ڪارٿيج تونس
1993 6 کان 11 ڊسمبر ڪارٽينا کولمبیا
1998 30 نومبر کان 5 ڊسمبر ڪيوٽو جاپان
2003 30 جون کان 5 جولاءِ پيرس فرانس
2008 2 کان 10 جولاءِ ڪيوبڪ شھر کینیڈا

ڀارتي شهر ممبئي ۾ راندين کي هٿي وٺرائڻ لاءِ دنيا جي مختلف ملڪن جي ڪرڪيٽرز هڪ اڪيڊمي ۾ نوجوانن کي ڪرڪيٽ جي بنيادي ڄاڻ ڏني
ڀارتي شهر ممبئي ۾ راندين کي هٿي وٺرائڻ لاءِ دنيا جي مختلف ملڪن جي ڪرڪيٽرز هڪ اڪيڊمي ۾ نوجوانن کي ڪرڪيٽ جي بنيادي ڄاڻ ڏني. ڀارتي شهر ممبئي ۾ ڪرڪيٽ
انٽرنيشنل ڪرڪيٽ ڪائونسل ورلڊ ٽِيسٽ چيمپيئن شپ کي دلچسپ بنائڻ لاءِ نون قانونن تي غور شروع ڪري ڇڏيو آهي
انٽرنيشنل ڪرڪيٽ ڪائونسل ورلڊ ٽِيسٽ چيمپيئن شپ کي دلچسپ بنائڻ لاءِ نون قانونن تي غور شروع ڪري ڇڏيو آهي ۽ هلندڙ مهيني ڪرڪيٽ ڪميٽي جي اجلاس ۾ نين تجويزن تي
بوم بوم شاهد آفريدي ويسٽ انڊيز خلاف ٽي-ٽوئنٽي ميچ ۾ورلڊ اليون جو حصو نه هوندو
بوم بوم شاهد آفريدي ويسٽ انڊيز خلاف ٽي-ٽوئنٽي ميچ ۾ورلڊ اليون جو حصو نه هوندو، گوڏي جي انجري کان فٽ ٿيڻ لاءِ شاهد آفريدي کي ٽن کان چار هفتا گهربل
پاڪستان ڪرڪيٽ بورڊ آلرائونڊر محمد حفيظ کي شو ڪاز نوٽس ڏيڻ جو فيصلوڪري ورتوآهي. ذريعن مطابق محمد حفيظ غيرملڪي نشرياتي اداري کي انٽرويو ۾ آءِ سي سي تي تنقيد ڪئي
لاڙڪاڻي جي پي سي بي گرائونڊ تي ٽي20 ميچ کيڏي وئي، جنهن ۾ پاڪستان اسٽارز جي ٽيم لاڙڪاڻو اسٽارز کي شڪست ڏئي ڇڏي
لاڙڪاڻي جي پي سي بي گرائونڊ تي ٽي20 ميچ کيڏي وئي، جنهن ۾ پاڪستان اسٽارز جي ٽيم لاڙڪاڻو اسٽارز کي شڪست ڏئي ڇڏي. پاڪستان اسٽارز جي ڪپتان عبدالرزاق ٽاس کٽي
لاڙڪاڻي جي پي سي بي گرائونڊ تي پاڪستان اسٽارز ۽ لاڙڪاڻو اسٽارز وچ ۾ ٽي20 جو دنگل ڪجهه دير ۾ شروع ٿيڻ وارو آهي
لاڙڪاڻي جي پي سي بي گرائونڊ تي پاڪستان اسٽارز ۽ لاڙڪاڻو اسٽارز وچ ۾ ٽي20 جو دنگل ڪجهه دير ۾ شروع ٿيڻ وارو آهي، ميچ ۾ ناليوارا رانديگر عبدالرزاق، ڪامران
پاڪستان ۽ ويسٽ انڊيز جي ڪرڪيٽ ٽيمن وچ ۾ ٽي ٽوئنٽي سيريز جي پهرين ميچ اڄ نيشنل اسٽيڊيئم ڪراچي ۾ٿي رهي آهي
پاڪستان ۽ ويسٽ انڊيز جي ڪرڪيٽ ٽيمن وچ ۾ ٽي ٽوئنٽي سيريز جي پهرين ميچ اڄ نيشنل اسٽيڊيئم ڪراچي ۾ٿي رهي آهي، ويسٽ انڊيز جي ٽيم ۾ اهم رانديگر شامل
اسپاٽ فڪسنگ ڪيس ۾ سزا کاڌل فاسٽ بالر محمد آصف کي دبئي ايئر پورٽ تان ڊي پورٽ ڪيو ويو، پاڪستاني بالر ٽيپ بال ٽورنامينٽ جو حصو بڻجڻ کان محروم رهجي
وڏي عرصي کان پوءِ ڪراچي ۾ ڪرڪيٽ ميلي روشنين جي هن شهر کي ماضيءَ جي وڃائجي ويل سڃاڻپ واپس ڏياري ڇڏي
وڏي عرصي کان پوءِ ڪراچي ۾ ڪرڪيٽ ميلي روشنين جي هن شهر کي ماضيءَ جي وڃائجي ويل سڃاڻپ واپس ڏياري ڇڏي، نيشنل اسٽيڊيم ۾ پاڪستان سپر ليگ جي فائنل مئچ
وزير اعظم عمران خان سڀاڻي گڏيل عرب عمارتن جي دوري تي روانو ٿيندو، يو اَي اِي جي ولي عهد سان ملاقات ڪندو
سپريم ڪورٽ اورينج ٽرين سميت پنجاب جي ميگا پراجيڪٽس لاءِ حڪومت کي 10 ڏينهن اندر پئسا جاري ڪرڻ جو حڪم ڏيندي رپورٽ طلب ڪري ورتي آهي
پنجاب جَي علائقي شور ڪوٽ ۾ مسافر بس ڪلٽي ٿيڻ جَي نتيجي ۾ عورت فوت ۽ 11 ڄڻا زخمي ٿي پيا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو
سينيٽر شيري رحمان چيو آهي ته حڪومت سوال جو جواب ڏيڻ نه ٿي چاهي ۽ نه ئي پارليامان کي ڪجهه سمجهي ٿي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

آمريڪا ۾ مقرر پاڪستاني سفير اعزاز چوڌري چيو آهي ته پاڪستان ۾ سڪيورٽي فورسز دهشتگردن کي پنهنجي ملڪ مان ڀڄڻ تي مجبور ڪري ڇڏيو آهي
آمريڪا ۾ مقرر پاڪستاني سفير اعزاز چوڌري چيو آهي ته پاڪستان ۾ سڪيورٽي فورسز دهشتگردن کي پنهنجي ملڪ مان ڀڄڻ تي مجبور ڪري ڇڏيو آهي، پاڪستان ۽ آمريڪا افغانستان ۾
صدر ممنون حسين چيو آهي ته حضور صلعم جي پيغام تي عمل سان بني نوع انسان لاءِ رحمت ۽ شفقت کي عام ڪرڻ هو
صدر ممنون حسين چيو آهي ته حضور صلعم جي پيغام تي عمل سان بني نوع انسان لاءِ رحمت ۽ شفقت کي عام ڪرڻ هو، اڄ جي ڏينهن نفرتون ختم ڪري
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان پشاور حملي جي مذمت ڪندي چيو آهي ته پشاور ۾ خطرناڪ دهشتگرد حملي کي گهٽ وقت ۾ ناڪام بڻائڻ اطمينان جوڳو عمل آهي
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان پشاور حملي جي مذمت ڪندي چيو آهي ته پشاور ۾ خطرناڪ دهشتگرد حملي کي گهٽ وقت ۾ ناڪام بڻائڻ اطمينان جوڳو عمل آهي، رت جي
وزيراعظم شاهد خاقان عباسي، ڪي پي ڪي جي وڏي وزير پرويز خٽڪ، شهبازشريف ۽ ٻين پاران پشاور زرعي يونيورسٽي ۾ ٿيل دهشتگرد حملي جي مذمت ڪئي وئي آهي
وزيراعظم شاهد خاقان عباسي، ڪي پي ڪي جي وڏي وزير پرويز خٽڪ، شهبازشريف ۽ ٻين پاران پشاور زرعي يونيورسٽي ۾ ٿيل دهشتگرد حملي جي مذمت ڪئي وئي آهي. وزيراعظم زخمين
اڳوڻي صدر آصف زرداري، اپوزيشن ليڊر خورشيد شاهه، وڏي وزير مراد علي شاهه ۽ ٻين پاران پشاور دهشتگرد حملي جي مذمت ڪئي وئي آهي
اڳوڻي صدر آصف زرداري، اپوزيشن ليڊر خورشيد شاهه، وڏي وزير مراد علي شاهه ۽ ٻين پاران پشاور دهشتگرد حملي جي مذمت ڪئي وئي آهي، آصف علي زرداري چيو آهي ته
مهمند ايجنسي ۾ بارودي سرنگهه جي ڌماڪي جي نتيجي ۾ هڪ اهلڪار شهيد ٿي ويو ۽ هڪ زخمي ٿي پيو آهي
مهمند ايجنسي ۾ بارودي سرنگهه جي ڌماڪي جي نتيجي ۾ هڪ اهلڪار شهيد ٿي ويو ۽ هڪ زخمي ٿي پيو آهي. مهمند ايجنسي جي علائقي چمر ڪنڊ ۾ بارودي سرنگهه
سريلنڪا ۾ تباهي مچائڻ کانپوءِ سامونڊي طوفان “ اوکي ” ڀارت جي حدن ۾ داخل ٿي ويو
سريلنڪا ۾ تباهي مچائڻ کانپوءِ سامونڊي طوفان “ اوکي ” ڀارت جي حدن ۾ داخل ٿي ويو. ڪيرالا ۽ تامل ناڊو ۾ 8 ڄڻا طوفان جي ور چڙهي حياتيون وڃائي
نوابشاهه ويجهو اسڪول ۾ تقريب دوران شرپسندن جي حملي ۾ 4 ليڊي ٽيچرز سميت 6 ڄڻا زخمي ٿي پيا آهن
نوابشاهه ويجهو اسڪول ۾ تقريب دوران شرپسندن جي حملي ۾ 4 ليڊي ٽيچرز سميت 6 ڄڻا زخمي ٿي پيا آهن، جڏهن ته پوليس ٽن جوابدارن کي گرفتار ڪري ورتو آهي.
آءِ جي ڪي پي ڪي صلاح الدين محسود چيو آهي ته دهشتگردن صبح 8 لڳي 35 منٽن تي حملو ڪيو، پوليس 3 کان 5 منٽن ۾ پهچي شاگردن کي بڪتر بند گاڏين ذريعي ٻاهر ڪڍيو
آءِ جي ڪي پي ڪي صلاح الدين محسود چيو آهي ته دهشتگردن صبح 8 لڳي 35 منٽن تي حملو ڪيو، پوليس 3 کان 5 منٽن ۾ پهچي شاگردن کي بڪتر
پشاور ۾ زرعي يونيورسٽي ويجهو دهشتگردن جي فائرنگ جي نتيجي ۾ 9 ڄڻا شهيد ٿي ويا، سيڪيورٽي فورسز جي جوابي ڪارروائي ۾ 3 دهشتگرد مارجي ويا
پشاور ۾ زرعي يونيورسٽي ويجهو دهشتگردن جي فائرنگ جي نتيجي ۾ 9 ڄڻا شهيد ٿي ويا، سيڪيورٽي فورسز جي جوابي ڪارروائي ۾ 3 دهشتگرد مارجي ويا، پوليس ڪارروائي ڪندي هڪ
پيپلزپارٽي جي چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري چيو آهي ته نوازشريف چاهي ته عدليه ۽ پارليامنٽ ۾ ٽڪراءُ ۽ آئيني بحران پيدا ٿئي
تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان چيو آهي ته پاناما ۾ پڪڙيل وزيراعظم پرڏيهي لابي کان مدد وٺي رهيو آهي
چيف جسٽس، جسٽس ثاقب نثار چيو آهي ته سماج ۽ نظام مان ناانصافي جي خاتمي جي شروعات ڪري ڇڏي آهي
وزيراعظم شاهد خاقان عباسي چيو آهي ته عام چونڊون وقت تي ٿينديون، ملڪ ۾ جمهوريت کانسواءِ ٻيو ڪو دڳ نه آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

ن ليگ وارا فوج ۽ سپريم ڪورٽ کي پنهنجي طاقت ڏيکارڻ چاهين ٿا: شيخ رشيد - Awami Awaz
ن ليگ وارا فوج ۽ سپريم ڪورٽ کي پنهنجي طاقت ڏيکارڻ چاهين ٿا: شيخ رشيد
اسلام آباد (ويب ڊيسڪ) عوامي مسلم ليگ جي سربراهه شيخ رشيد چيو آهي ته ڪاميابي ملي آهي ته مڃڻي پوندي، ن ليگ وارا کٽيا ضرور آهن پر هارائيندو اهي آهي، جيڪو هار مڃي، اسان هار ناهي مڃي. خانگي ٽي وي جي پروگرام ۾ ڳالهائيندي شيخ رشيد چيو ته هي عوام جي بهتري لاءِ ڪجهه به نه ڪري رهيا آهن، 30 ورهين کان ملڪ جا حڪمران آهن پر پنهنجو متبادل ناهن ٺاهي سگهيا، انهن وٽ وقت گهٽ رهجي ويو آهي ۽ پنهنجي انجام تي پهچڻ وارا آهن. هن چيو ته ن ليگ وارا ڊنل ۽ بزدل ماڻهو آهن، انهن کي پاڇي کان به ڊڄ ٿيندو آهي، اسان چئي رهيا آهيون ته اهي چور ۽ ڦورو آهن، جيڪڏهن قوم انهن کي صادق ۽ امين سمجهي ٿي ته اها ايندڙ چونڊن ۾ خبر پئجي ويندي. سندس چوڻ هو ته معذرت سان چوان ٿو اهي فوج ۽ سپريم ڪورٽ اڳيان پنهنجي طاقت جو مظاهرو ڪرڻ چاهين ٿا.27
اڳتي عوامي آواز:سر شاهنواز ڀٽو ڳوٺ عرف شاهنواز شر ڳوٺ يوسي نمبر 12، ملير ٽائون ڪراچي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ _ ميزبان: عرفان جوکيو

رپورٽ : سنڌ جي ڪرشنا ڪماري دنيا جي 100 بااثر شخصيتن ۾ شامل - Awami Awaz
پوئتي رپورٽ: ڀرياسٽي: جشن عيد ميلاد النبي جو سلسلو هلندڙ

ڪراچي (ويب ڊيسڪ) اِلسي اوميگا ٿري فيٽي ايسڊ سان مالا مال آهي، جنهن جا ننڍا ننڍا ٻج نه رڳو غذا جي حوالي سان فائديمند آهن پر اهي جلد ۽ وارَن جي بهتريءَ لاءِ به استعمال ڪري سگهجن ٿا. ان جو استعمال ڪرڻ کانپوءِ اسان يقين سان چئي سگهون ٿا ته توهان کي پارلر وڃڻ جي ضرورت نه پوندي. ان کي وارن ۽ جلد لاءِ استعمال ڪرڻ جا ڪجهه تفصيل توهان کي ٻڌائجن ٿا.
ڪوپ جو چوٿون حصو السي هڪ ڪوپ پاڻي ۾ وجهي ڇڏيو ۽ سڄي رات ڀِڳل رهڻ ڏيو، پوءِ هڪ پين ۾ ان مڪسچر کي هلڪي باهه تي پَچايو، جڏهن چڱيءَ طرح پچي وڃي ته پوءِ ان ۾ ليونڊر آئل جا ڪجهه ڦڙا وجهي ڇڏيو. مسڪچر ٿڌو ٿيڻ کانپوءِ ڪنهن دٻي ۾ وجهي فرج ۾ رکي ڇڏيو. اها جيل وارن جي اسٽائلنگ لاءِ بهترين آهي ۽ هر قسم جي وارن تي استعمال ڪري سگهجي ٿي.
مٿي مان خشڪي ختم ڪرڻ لاءِ وهنجڻ کان اڌ ڪلاڪ اڳ وارن کي السي جو تيل لڳايو، ان جو باقائدي استعمال نه رڳو وارَن مان خشڪي ختم ڪندو پر انهن کي مضبوط ۽ چمڪندڙ پڻ بڻائيندو.
هڪ چمچو السي جي تيل ۾ ان جيتري ئي ليمي جي رَس ۽ ٻه چمچا ماکي ملائي ان کي چهري تي لڳايو، اهو پيسٽ جلد لاءِ ڏاڍو فائديمند آهي، جڏهن ته ان سان چهري تي مساج به ڪري سگهجي ٿو، جنهن سان جلد جي خشڪي ۽ چُٽا ختم ٿي ويندا.
جن جي جلد گهڻي حساس هوندي آهي، انهن کي خشڪي يا ميڪ اپ سان الرجي ٿي ويندي آهي، ان کان ڇوٽڪاري لاءِ ڪوڪو بٽر ۽ السي جو تيل گڏائي الرجي واري جاءِ تي لڳايو.
السي جي پائونڊر، ڏهي ۽ ماکي کي برابر وزن جيترو ملائي ان سان 10 منٽن تائين اسڪن کي اسڪرب ڪيو ۽ پوءِ مُنهن ڌوئي ڇڏيو. ان سان توهان جو چهرو صاف ۽ نرم ٿي ويندو.
اکين جي ڀرسان ڪارا چُٽا ختم ڪرڻ لاءِ سمهڻ کان اڳ السي جو تيل لڳائي ڇڏيو، رڳو هڪ هفتي اندر ڪارا چُٽا ختم ٿي ويندا ۽ توهان جون اکيون پُرڪشش ٿي وينديون.

عوامي آواز نيوز:سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪراچي ۾ سنڌ جي اڳوڻي آءِ جي غلام حيدر جمالي ۽ ٻين جي ضمانت بابت درخواستن جي ٻڌڻي - Awami Awaz
عوامي آواز نيوز:سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪراچي ۾ سنڌ جي اڳوڻي آءِ جي غلام حيدر جمالي ۽ ٻين جي ضمانت بابت درخواستن جي ٻڌڻي
سنڌ هاءِ ڪورٽ ڪراچي ۾ سنڌ جي اڳوڻي آءِ جي غلام حيدر جمالي ۽ ٻين جي ضمانت بابت درخواستن جي ٻڌڻي وڪيل شهاب سرڪي جي سپريم ڪورٽ ۾ رڌل هجڻ سبب 14 ڊسمبر تائين ملتوي ڪئي وئي.
ان موقعي تي عدالت جوابدارن جي ضمانتن ۾ به ايندڙ ٻڌڻي تائين واڌ ڪري ڇڏي .
ان موقعي تي نيب جي پراسيڪيوٽر چيو ته ملزمن خلاف ريفرنيس داخل ڪيو ويو آهي.
عدالت جوابدارن جي وڪيلن کي ريفرينس جا نقل فراهم ڪرڻ جو حڪم ڏنو .
جوابدارن تي غيرقانوني ڀرتيون ڪرڻ ، ڪرپشن ۽ اختيارن جي ناجائز استعمال ڪرڻ جا الزام آهن، غلام حيدر جمالي ۽ ٻيا جوابدار ضمانت تي آزاد آهن، جڏهن ته اڳوڻو ايڊيشنل آءِ جي فداحسين شاهه ۽ طاهر احمد گرفتار ٿيل آهي .
پوئتي ٺٽي ۾ پانڌيئڙن جي ٻيڙي اونڌي، عورتن ۽ ٻارن سميت 17 ڄڻا فوت
اڳتي عوامي آواز نيوز: احتساب عدالت العزيزيه اسٽيل ملز ريفرنس ۾ خانگي بئنڪ جي مئنيجر طرفان دستاويز جمع ڪرائڻ تي نواز شريف جي اعتراضن کي رد ڪري ڇڏيو

بلوچستان ۾ تيل جو وڏو ذخيرو هٿ - Awami Awaz
ڪوئيٽا ( ويب ڊيسڪ ) بلوچستان جي ضلعي ڪڇي بولان ۾ تيل جو وڏو ذخيرو هٿ ڪرڻ جي دعويٰ ڪئي وئي آهي. ماڙي پئٽروليم ڪمپني لميٽيڊ جي ترجمان اسد دراني ٻڌايو ته ذخيرو ماڙي پئٽروليم ڪمپني لميٽيڊ ۽ پاڪستان پئٽروليم لميٽيڊ جي گڏيل دريافت آهي. هن ٻڌايو ته شروعاتي طور تي سائيٽ تي 2 ٽيوب ويل لڳايا ويا جنهن ۾ هڪ مان 810 بيرل ۽ ٻئي مان 690 بيرل تيل نڪري رهيو آهي. سندس چوڻ هو ته 1500 بيرل تيل جي روزاني پيداوار هڪ وڏي ڪاميابي آهي جنهن مان ظاهر ٿئي ٿو ته علائقي ۾ زمين هيٺ تيل جا وڏا ذخيرا موجود آهن. ترجمان ٻڌايو ته شروعات ۾ جيڪو تيل نڪري رهيو آهي اهو ٿورو چيڙهو آهي جنهن کي ڪراچي ۾ تيل صاف ڪندڙ ڪارخانن کي موڪليو ويندو جيڪي تجزيو ڪري ٻڌائيندا ته تيل جي ڪوالٽي ڪهڙي آهي.
پوئتي پاڪستان – هندستان ڇڪتاڻ هاڻي ختم ٿيڻ گهرجي…
اڳتي نيوز _ گڊو: انڊس ھاءِ وي تي مسافر ڪوچ ۽ ٽرڪ ۾ ٽڪر، عورتن ۽ ٻارڙن سميت 10 ڄڻا زخمي

اسلام آباد ۾ غير قانوني اڏاوتن خلاف آپريشن جو ٻيو ڏينهن، عمارتون ڊاهي پٽ - Awami Awaz
اسلام آباد ۾ غير قانوني اڏاوتن خلاف آپريشن جو ٻيو ڏينهن، عمارتون ڊاهي پٽ
اسلام آباد (بيورو) اسلام آباد ۾ غير قانوني اڏاوتن خلاف وڏي ڪارروائي جاري آهي، غير قانوني مارڪيٽ، شادي هال ۽ پئٽرول پمپ ڊاهي پٽ ڪيا ويا
آهن. سي ڊي اي، پوليس ۽ قانون لاڳو ڪندڙ ادارن جا ڏيڍ هزار اهلڪار ڪارروائي ۾ حصو وٺي رهيا آهن. گهرو مملڪتي وزير شهريار آفريدي آپريشن جو جائزو وٺڻ لاءِ دورو ڪيو. ان موقعي تي ميڊيا سان ڳالهائيندي شهريار آفريدي چيو ته ملڪ ۾ ڪو به قانون کان مٿڀرو ناهي، حددخلين خلاف ڪارروائي تبديلي جو نشان آهي، آپريشن ٻن ڏينهن کان جاري آهي جنهن ۾ بنا فرق ڪارروائي ڪئي پئي وڃي، 70 سيڪڙو ڪم مڪمل ٿي چڪو آهي، باقي 30 سيڪڙو ڪم به جلد مڪمل ٿي ويندو. هن چيو ته سي ڊي اي، پوليس ۽ انتظاميه ۾ قبضا مافيا جي پٺڀرائي ڪندڙن کي پڪڙيو ويندو، جن ماڻهن غلط لائسنس ۽ اين او سي جاري ڪئي تنهن خلاف ڪارروائي ڪئي ويندي. سندس چوڻ هو ته غير قانوني قدم کڻندڙن خلاف ڪيس داخل ڪبو ۽ گرفتاريون ڪيون وينديون، اهڙو نظام آندو ويندو جو ڪنهن جي جرئت نه هوندي ته سرڪاري زمين تي قبضو ڪري.

لاهور جناح اسپتال ۾ علاج هيٺ عورت چوٿين ماڙ تان ٽپو ڏئي آپگهات ڪري ڇڏيو
لاهور (ع آ نيوز) جناح اسپتال ۾ علاج هيٺ عورت ميڊيڪل وارڊ جي چوٿي ماڙ تان ٽپو ڏئي آپگهات ڪري ڇڏيو، خابرو ادارن موجب زبيده نالي عورت ميڊيڪل وارڊ نمبر 3 ۾ علاج هيٺ هئي ۽ ڪجهه ڏينهن کان سندس علاج ڪيو پيو وڃي، اڄ صبح اوچتو هُن وارڊ جي …
جماعت اسلامي سنڌ ۾ ڪرپشن فري پاڪستان مهم جو آغاز ڪري ڇڏيو
سکر(ع آنيوز) جماعت اسلامي سنڌ ۾ ڪرپشن فري پاڪستان مهم جو آغاز ڪري ڇڏيو. اها ڳالهه جماعت اسلامي جي ڊپٽي سيڪريٽري محمد عظيم بلوچ دارالسلام ڪمپليڪس جهڏو ۾ ڪرپشن فري مهم جو افتتاح ڪرڻ کان پوءِ صحافين سان ڳالهائيندي ڪئي. ان موقعي تي ان سان گڏ جماعت اسلامي ميرپورخاص ضلعي …
چمن(ع آ نيوز) ڀارتي ايجنسي را جي حاضر آفيسر جي گرفتاري کان پوءِ چمن جي علائقي بوغره مان افغان انٽيليجنس آفيسر کي گرفتار ڪري وڏي انگ ۾ هٿيار ۽ بارود هٿ ڪيو ويو آهي. ترجمان ايف سي موجب افغان انٽيليجنس ايجنسي جو حاضر سروس آفيسر چمن جي علائقي بوغره مان …

نواز شريف کي وزير اعظم بڻجڻ جو ايترو ئي شوق آهي ته هو گهر جي ڀت تي وزير اعظم لکي: فواد چوڌري - Awami Awaz
نواز شريف کي وزير اعظم بڻجڻ جو ايترو ئي شوق آهي ته هو گهر جي ڀت تي وزير اعظم لکي: فواد چوڌري

اليڪشن ڪميشن جو 25 جولاءِ تي سڄي ملڪ ۾ عام موڪل جو اعلان - Awami Awaz
جولائی 12, 2018 اليڪشن ڪميشن جو 25 جولاءِ تي سڄي ملڪ ۾ عام موڪل جو اعلانپر تبصرے بند ہیں 68 ڀيرا ڏٺل

افغانستان ۾ دهشتگردن جا ٿاڪ موجود آهن، قوم جي گڏيل ڪوششن سان دهشتگردي جو خاتمو آندو: آرمي چيف - Awami Awaz

ڪراچي(ويب ڊيسڪ) جلد تان ڪارا چُٽا ختم ڪرڻ جو طريقيڪار ڪجهه هن ريت آهي ته ڪلونجي ڏهه گرام، سرڪو ڏهه گرام، هيڊ پنج گرام. ڪلونجي ۽ هيڊ کي ڪُٽي سُرڪي ۾ ملائي ڪريم بڻايو. صبح، منجهند، شام چهري تي يا جتي ڪارا چُٽا هجن آرام سان لڳايو، انشاء الله ڪجهه عرصي جي استعمال سان اوهان کي پاڻ ئي فرق محسوس ٿيندو.
پوئتي تحريڪ انصاف جو حڪومت جي خاتمي لاءِ دٻاءُ وڌائڻ جو فيصلو

سيئول ( ويب ڊيسڪ ) آمريڪي صدر ڊونلڊ ٽرمپ ۽ اتر ڪوريا جي سپريم ليڊر ڪوم جونگ ان وچ ۾ 12 جون تي سنگا پور ۾ ملاقات جو امڪان هڪ دفعو ٻيهر روشن ٿي ويو آهي. ڏکڻ ڪوريا جي صدر مون جي ان اتر ڪوريا جي سربراهه ڪم جونگ ان …

جي FSX رٿيل Boeing 737 لاء repaints جي وڏي سٿ، ان 19 ايئر انڊيا repaints ۽ 144 مختلف ليکڪن جي دنيا جي آس پاس کان هوائي جهاز reals شامل آهن.
هن FSX رٿيل Boeing 737 جي سٿ ۾ شامل آهي ۽ اصل تي انسٽال نه ٿيندو، جيڪڏهن توهان پنهنجي فائلن overwrite کي خطري ڪندا ھئو. توهان پنهنجي FSX يا P3D ۾ بچائي هن سٿ ۾ انسٽال ڪري سگهو ٿا.
نئون آواز شامل ڪيو ويو آهي، توهان جهڙي ڳالھ ٻڌندا جي نقلي کي بهتر ڪرڻ لاء "بورڊ تي ڀلي ڪري آيا جلد اسان اوھان کي ڏيندو bevarages وغيره".
اهم : هوائي جهاز جي فهرست ۾، تي وڃو "Boeing"۽ ڪلڪ ڪريو"سڀ ڪجهه اختلاف ڏيکاريو"جي دري جي تري حق ۾ ٻي صورت ۾ توهان جي repaints لسٽ نه ڏسندين.

پاڻي جو عنصر
کاٻي پاسي جو رستو
رسم الخط جي زندگي کي ڳولڻ لاء رسم
روايت ڏيڻ لاء موقعن کي وڌائڻ لاء رسم
عملي تجويزون جيڪي توهان جي ڪاروبار تي خوشحالي ۽ خوشحالي کي وڌائڻ لاء
بديل اکين کي ختم ڪرڻ لاء رسمون
Christmas ڪرسمس جي لاء رسم الخط ✳
ڇا واقعي واقعي توهان جي زندگي ۾ توازن آهي؟ (+ رسم)
پوگانا جديد اڱارو، 9 آڪٽوبر، 2018
قمري مرحلن ۽ ڪئين اهي توهان جي زندگي تي اثر انداز ڪندا آهن (+ ديوي تائين روايت)
پوگانا جديد ڇنڇر، 6 آڪٽوبر، 2018
توهان ڪٿي جادو ڪندا آهيو؟
جادو ڪرڻ لاء توهان ڪيئن تيار ڪرڻ گهرجي؟
مائي جي سنساز ڇنڇر، 6 آڪٽوبر، 2018
مان مراد جي شمع جو مطلب آھي
رسم الخط جي رنگن جو رنگ
Morgana سومر، ايم ڪيو ايم ايس سيپٽمبر، 17
مفت فريڪوڪو جو انتخاب ڪريو جيڪو توھان مشورو ڪرڻ چاھيو ٿا
Cauldron ۽ Broom ۾ آزاد چڱو، روزانو هفتيوار، وارو ۽ ساليانو horoscopes لھندين. هتي توهان کي ڏسندين ته واقعي اڄ تائين پنهنجي horoscope دارومدار نه فقط zodiac تي، پر جيئن ته سنڌ جي zodiac جي پنهنجي نمائندي سائين، ۽ مختلف عنصر آهي ته توهان horoscopes مان هر هڪ ۾ لھندين جي لکي نمبر مان نڪتل ذاتي نصيب طور تي مختلف عنصر جي.
اڄ پنهنجي هفتي اڄ، هن هفتي، هن مهيني يا هن سال جي ڳولا ڪريو، پنهنجي نشاني جي باري ۾ وڌيڪ سکو، پنهنجي آزاد افسقا ۾ پنهنجي آندنٽ ۽ وڌيڪ گهڻيون جاکوڙي کي دريافت ڪريو، جيڪو اڄ ڏينهن تائين تازه ڪاري ڪندو آهي.
ڇا توهان شڪ ڪيو آهي؟ اسان جو ماهر صلاح ڏيو!
مان توهان کي ڪنهن به مسئلي سان مدد ڪرڻ لاء تيار آهيان، يا هٿ هٿ، ٽروٽ، يا صرف ڪجهه صلاح سان
مون کي مستقبل جو پيش ڪرڻ لاء فيڪٽريشن حاصل آهي، موجوده اندازو ڪرڻ لاء، ۽ هن مشوري ذريعي، جيڪي اعلي شيون توهان کي ڏيان ٿو، آئون توهان جي زندگي جي مسئلن سان معاملا ۽ معاملا ڪيئن ڪرڻ جي سفارش ڪري سگهان ٿو.
منهنجي ترجيح جو ڪم ترٽ رائٽر ويائ خط پڙهڻ (مشوري ۽ ضابطو) تي مشتمل آهي.
حالت ۾ اوھين مون کان اڳ نه ڪيو ھو، مون کي Morgana، هڪ brujilla چاليھن ... (هن Witches اسان جي اصل عمر ڪڏهن به چوندا آھن ته منصوبابندي) ۽ مون کي منهنجو بلاگ Cauldron ۽ Broom اوھان کي ڀليڪار، سڀ کان پهرين توهان پنهنجي ذاتي دلچسپي جي مهرباني ڪرڻ چاهيو ٿا توهان کي هن جادوقي دنيا کي ڳولڻو آهي، اسان اميد رکون ٿا ته توهان پنهنجي ذهن ۽ علم کي ٻين هنڌن مان سکيا جيڪو توهان کان ٻاهر ڪري سگهجي ٿو.
هن ڪنڊ ۾ توهان کي اهڙي curiosities ۽ جادو تجربا، اڇو ۽ ڪارو جادو، clairvoyance، نصيب-ٻڌايان، وظيفا، شعاري، وغيره سان zodiac جي آيتن کي پاڻ جو ڪنڀار جي حيثيت موضوع تي مضمون لھندين ... ۽ هن دنيا ۾ initiation بيان شعاري ۽ منتر، جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا. پر مون کي، توهان حصو وٺڻ لاء توهان کي دعوت ڏيو ته جيڪڏھن اوھين، توهان هڪ مسئلي ڏانهن ڌيان سڏيندا آھيو؟، اوهان کي ڪجهه مخصوص جي باري ۾ وڌيڪ ڄاڻڻ چاهيو ٿا؟، اها Cauldron ۽ Broom لاء سائن اپ ۽ اوھان جو رايو ڇڏي نه ڪندا آھن. شڪ ۾ نه آهي ته مان توهان جي باري ۾ هڪ مضمون لکڻ ڪنداسين جيڪي توهان جي باري ۾ آهيو.
درخت جي موت تي ڪابليت جي شروعات (حصو 2)
ساڄي هٿ جي رستي جو تعارف
ڄاڻو ته توهان جي ڪهڙي بڇڙي آهي
اسان توهان کي ٻڌايو ته سڀ کان وڌيڪ طاقتور ۽ سادو رڌل آهي
زود ۽ ان جي عناصر جون نشانيون: پاڻي، هوا، زمين ۽ آگ
هر نشاني ڪيتري محبت ۾ آهي؟
وقت جي شروعات کان وٺي، انسان ذات هميشه فطرت جي قوتن ڳالھ مڃتا ڏني وڃي ته جيئن، سمجهي وئي آهي ڇاڪاڻ ته اهي ڪنٽرول يا مٿن غلبو حاصل ڪرڻ جو هڪ طريقو، ۽ نڪي اڄ ڪڏهن به مليا آهن. ماضي ۾، هڪ نور آسمان کان هيٺ ڪرڻ جو تمام گهڻو حيراني، هن مٿي باه ۾ هڪ شخص يا trashed هڪ ٻرندڙ گھر، وغيره مري کي هڪ وڻ ... لڳڻ ڪري سگهي ٿي، باقي وقت جي شروعات کان، اسان سان رابطو ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهن انهن طاقتن کي انهن جي منظوري حاصل ڪرڻ ۽ انهن جي مدد حاصل ڪرڻ ۽ انسانيت لاء انهن کي مثبت سوچ ۾ تبديل ڪرڻ، انهن سببن جي جادوء کي وڌائڻ.
سوچ جي منهنجي واٽ کي، ڪنهن هڪ رسم انجام ڪري سگهي ٿو، پر اهو واضح ٿي وڃي ته ان وقت ان ڪم ڪندا ڏيون ٿا، ۽ تمام چٽيء طرح ڄاڻندا آھن ڇا اعتراض هن ڪرائڻ ۾ اوزار طور استعمال ڪيو وڃي ٿو لاء تمام ضروري آهي تہ UTF-هجڻ ضروري آهي جنهن سان اسين ڪم ڪنداسين جنهن جي ڪم کي توانائي ڏينداسين.
ويتر ۽ ڪارو جادو جا اسان جي منتر، رسم الخط ۽ منتر دريافت ڪريو
توهان جي زندگي ڏانهن راغب ڪرڻ جو رسم جيڪي توهان چاهيو ٿا
ماڻهن جي خلاف بچاء جو بچاء جيڪو اسان کي نقصان پهچايو آهي
روايتي چانورن ۽ ڪنڌ سان گڏ پئسن کي وڌائڻ لاء
توهان جي ڀائيواري بيفاني ٿيڻ کان روڪڻ لاء ڳالهايو
واپسيء سان توهان کي 3 ڏينهن ۾ واپس وڃو
انهي خاص شخص لاء توهان جي محبت ۾ رلندا رهڻ
منفي توانائي کي صاف ڪرڻ لاء رسم
هن کي ورهايو
Facebook تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
Twitter تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
Pinterest تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو هڪ نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
Google+ تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
LinkedIn تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو هڪ نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
ٽيليگرام ۾ حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
WhatsApp تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (نئين ونڊو ۾ کوليو)
Skype تي حصيداري ڪرڻ لاء ڪلڪ ڪريو (اهو هڪ نئين ونڊو ۾ هلي ٿو)
توھان ڏاڍا بهترين ويب ماسٽر آھن. ويب سائيٽ تي لوڊشيڊنگ جي رفتار آهي
هذا اهو قسم جو احساس آهي ته توهان ڪنهن به قسم جي منفرد چال ڪندا آهيو.
ان کان سواء، مواد خاص ماهر آهن. توهان ڪيو آهي
هن موضوع ۾ هڪ وڏو نوڪري!
ڪارپوريشن اوارڊ آچر، 30 سيپٽمبر، 2018
گريٽ مضمون، مون کي ڇا جي ضرورت آهي.
ڇڪ وهڪرو ڇنڇر، 6 آڪٽوبر، 2018
هيلو اتي، صرف ذڪر ڪرڻ چاهيان ٿو، مون هن مضمون کي پسند ڪيو.
اهو مشغول هو. پوسٽ تي رکو.
هي سائيٽ اسپام کي گهٽائڻ لاء اکزمٽ استعمال ڪري ٿو. سکو ته توهان جي تجويز ڪيل ڊيٽا کي ڪيئن عمل ڪيو وڃي.
هيلو! توهان ڪيئن آهيو؟
منهنجو نالو مارگن آهي، مان آء توهان کي 40 سالن جي هڪ ڊچ آهيان، ڇو ته مون تمام نوجوان هئي، مون کي خطري علوم ۽ اسرار سڏيو ويندو آهي، پر منهنجي خاندان ۾ ان جي ڪا تاريخ ناهي، پر سڀني خاندانن ۾ اتي ئي عمدي آهي :)، منهنجو مان آهيان مان
سوشل ميڊيا تي هليو!
اسان جي خبرن لاء موڪليو!
سماجي نيٽ ورڪ تي مون کي پيروي ڪريو!
رڪنيت حاصل ڪريو
اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو!

توهان جي لاڳاپيل لفظن تي ٻڌل ڪئين لنڪس ٺاهي رهيا آهيو؟
اهو هڪ مشهور معقول تصور آهي، ڳولا واري انجڻ جي بغير ڪنهن به لفظن ۾ موجود ناهي، حقيقت ۾، ڪنهن به طريقي سان توهان جي امڪاني مبلغن کي توهان جي ويب سرچ سرچ ڳولها نتيجن تي ڳولي سگهي ٿو.تنهن ڪري، اهو هڪ ايس اي او جو بنياد آهي. اهو تقريبا ناممڪن آهي ته توهان ويب سائيٽ ۽ مواد کي بهتر بنايو که توهان کي لفظي تحقيقات نه ڪيو آهي. جيڪڏهن توهان ڪيچيون نه آهن ته توهان کي ھدف هوندا آهيو، توهان جي ايس اي او واڌاري کي احساس نه آهي.
اڄڪلهه، لاڳاپيل ۽ اعلي حجم تلاش جي اصطلاحن جي فهرست سان جيڪو اچڻو آهي انهي جو مقصد آهي ڏاڍو پيچيده نه آهي. بهرحال، اهو معلوم ٿئي ٿو ته انهن مان هر ڪنهن کي درجو وٺندو آهي وڌيڪ ڏکيو ٿي سگھي ٿو. جيئن ڪيترائي آن لائين واپارين ساڳئي لفظي تحقيقي اوزار استعمال ڪندا آهن، اهي هڪ انڊسٽري لاء ساڳئي تجويزون ختم ڪن ٿيون.
بهرحال، جيڪڏهن سيمينٽ آٽو ايس اي او، موز ۽ ٻين جهڙوڪ هارڊ ويئرين جي تحقيقي اوزارن بابت ڳالهائڻ. اهي واپارين کي ڪنهن به ڳولها واري اصطلاح لاء پهريون ڀيرو درجو ڏکيو نٿو ٻڌائي سگهان. جڏهن ته توهان کي هڪ خيال ڏئي سگهي ٿو، اهي 100٪ صحيح نه آهن. جيڪڏھن حيرت ۾ پئجي ويا آھن ته اھي اوھان کي توھان جي رقم جي لاء اعلي معيار جا نتيجا نٿي ڏئي سگھندا آھن، پوء آء اوھان کي ھڪڙي ڳجھي ڇڏيندس. ڪو به ڄاڻ نه ٿي سگھي ته گوگل ويب صفحن کي ڪيئن ڳولهيو. اسان سڀ ڪجهه ڄاڻو ٿا ته گوگل 200 کان وڌيڪ مختلف فريم ڪارڪردگي جو استعمال ڪندو آهي، جن مان گهڻا اي ايم-الگورتھم، پٺتيون، ۽ مواد شامل آهن.ان کان علاوه، اسان کي خبر آهي ته گوگل مسلسل مشين سکيا ۽ نئين ايئر-الگورڊس سان استعمال ڪري رهيو آهي. گوگل تبديلين سان مسلسل وقت تائين رهڻ لاء اهو مشڪل آهي، انهي ڪري ڇو ته ڳولا واري انجڻ جي مهم مهم توهان کي توهان جي آن لائين ڪاروباري ڪاميابي جي 100 سيڪڙو ضمانت نه ڏئي سگهي.جڏهن ته، اسان اڃا تائين تمام گهڻو حاصل ڪري سگهو ٿا ته گوگل ڪجهه ضروري ثابت ڪرڻ واريون عملن تي عمل درآمد ڪندي آهي. اچو ته انهن مان ڪجهه تفصيلي تفصيلي بحث ڪريون.
توهان جي تڪليزيشن جي خاتمي جي تري ۾، توهان کي توهان جي لفظي ۽ پس منظر جي نمبر ۽ معيار لاء مٿين وڏين صفحن کي ڳولڻ جي ضرورت آهي اهي ويب صفحا آهن.وڌيڪ طاقتور ڳولا جا لفظ منتخب ڪرڻ لاء، توهان هڪ هڪ آن لائين پروفيسر جا اوزار استعمال ڪري سگهو ٿا. سيمال آٽو ايس اي او ، ايس ايم ريش يا ايم ايم. انهن سڀني کي توهان کي درست ۽ معيار جي ڊيٽا فراهم ڪندي ۽ ويب سائيٽ ايس اي او کي بهتر ڪرڻ ۾ مدد ڏيندو. انهن مان ڪوبه آزاد ناهي، مثال طور، سيمال هڪ مفت آزمائشي مدت سان گراهڪ مهيا ڪندو آهي انهي کي سمجهڻ ۾ مدد ڪري ٿي ته هي سافٽ ويئر ڪهڙي فائدي ۾ توهان جي آن لائن ڪاروبار ۾ مدد ڪري سگھن ٿيون.
هلندڙ آڪسائيڊيسز ڊوائيسز استعمال ڪندي، توهان سيراپي تي توهان جي سيڙپڪاري جا مقابلا رانديون ۽ پوزيشن ڪتب آڻيندا.ان کان علاوه، توھان ڊومين جي اهميت کي نوٽيس ڪنداسين. وڌيڪ ڊومين جي صفحي سان ڳنڍيل آهي، انهي کي وڌيڪ گوگل ان جي ڳولا جي نتيجن ۾ رزق ڏيندو.
بهرحال، اسان جي ڏينهن ۾، قيمت جي مقابلي ۾ قيمت کان گهٽ اهميت وارو ڪردار جڏهن واپس لنڪس ڏانهن ايندي آهي. انهي ڪري جو ڊومين جي لنڪ جو تعداد نه هجڻ جي ڪري 1 کان 10 پوزيشن جو فرق آهي. ڊومين جو حقيقي قدر يو آر آر يا URL ريٽرنٽ ذريعي ظاهر ڪيو ويو آهي. يو آر ڊي ڊومينز جي معيار جو معيار جي طور تي ڪم ڪري ٿو جيڪا ويب سائيٽ سان ڳنڍيل آهي.
SERP تي اعلي درجو حاصل ڪرڻ لاء، توهان کي تمام گهڻو چڱي نموني ۽ معيار جي واپس لنڪس گهرجي جيڪي مستند ڊومينز کان ايندا آهن. ان کان علاوه، توهان جي پبلڪ لنڪس اينچور نسخن کي لاڳاپيل ۽ اعلي حجم لفظن تي مشتمل هجڻ گهرجي جيڪا توهان جي ويب سائيٽ ايس اي او جي وڌيڪ قيمتي هوندي.

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
ڊيم جي مخالفت تي آرٽيڪل 6 لڳي ٿو ته ڀلي لڳي: اسفند يار ولي
اتر وزيرستان ۾ آپريشن، 9 دهشتگرد مارجي ويا، 7 اهلڪار شهيد
امن جي خواهش کي ڪمزوري نه سمجهيو وڃي: سراج الحق
ڀارتي آرمي چيف ڌمڪيءَ کان اڳ سيپٽمبر تي تاريخ ياد رکي ها: شهباز شريف
اسٽريٽ ڪرائمز جي خاتمي لاءِ ڪراچي پوليس کي 3 سئو موٽر سائيڪلون ڏيڻ جو اعلان
ڀارتي آرمي چيف جي ڀڀڪين کانپوءِ پاڪستاني سياستدان به ميدان تي اچي ويا
دنيا ڏسي رهي آهي ته ڪير امن ۽ ڪير جنگ جي ڳالهه ڪري رهيو آهي: فواد چوڌري
جنگ لاءِ تيار آهيون پر امن چاهيون ٿا: پاڪ فوج
ملڪ سان محبت ڪيو، مسئلا پاڻ ئي حل ٿي ويندا: چيف جسٽس
سپريم ڪورٽ ۾ نهال هاشمي توهين عدالت ڪيس جي ٻڌڻي، وڪيل پيش نه ٿيو
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) سپريم ڪورٽ ۾ نهال هاشمي توهين عدالت ڪيس جي ٻڌڻي ٿي. ن ليگ جي سينيٽر نهال هاشمي جي وڪيل حشمت حبيب بيماري جي ڪري عدالت ۾ پيش نه ٿيو، ان جي جاءِ تي مددگار وڪيل ڪامران مرتضيٰ عدالت ۾ پيش ٿيو. ٻڌڻي دوران ڪامران مرتضيٰ چيو ته …
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) جماعت اسلامي جي امير سراج الحق چيو آهي ته اسان سڀني جي احتساب ٿيڻ گهرجي رڳو نواز شريف جي احتساب سان قوم جو مسئلو حل نه ٿيندو. سپريم ڪورٽ ۾ پاناما ڪيس جي فيصلي خلاف نظرثاني درخواستن جي ٻڌڻي کان پوءِ ميڊيا سان ڳالهائيندي سراج الحق چيو …
احتساب عدالت نواز شريف کي 19 سيپٽمبر تي طلب ڪري ورتو
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) احتساب عدالت اڳوڻي وزير اعظم نواز شريف کي 19 سيپٽمبر تي طلب ڪري ورتو آهي. احتساب عدالت اڳوڻي وزير اعظم نواز شريف ۽ سندس پٽ حسن ۽ حسين نواز کي فليگ شپ انويسٽمينٽ ريفرنس ۾ 19 سيپٽمبر تائين طلب ڪندي نوٽيس جاري ڪري ڇڏيا آهن.
دهشتگردن کي اپيل جو حق آهي، نواز شريف کي اهو حق ناهي مليو: طلال چوڌري
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) مملڪتي گهرو وزير طلال چوڌري چيو آهي ته دهشتگردن کي اپيل جو حق آهي، نواز شريف کي اهو حق ناهي مليو؟ جيڪڏهن آئين نظرثاني جو حق ڪروڙين پاڪستانين کي ڏيندو آهي ته نواز شريف کي اهو حق ڇو حاصل ناهي، اهو حق چونڊيل وزير اعظم کان ڇو …
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) منشيات جي خاتمي واري عدالت ايفي ڊرين ڪوٽا ڪيس ۾ يوسف رضا گيلاني جي پٽ علي موسيٰ گيلاني جا بينڪ اڪئونٽ منجمند ڪري ڇڏيا. تفصيل موجب منشيات جي خاتمي واري عدالت ۾ ايفي ڊرين ڪوٽا ڪيس جي ٻڌڻي ٿي، عدالت اينٽي نارڪوٽڪس فورس جي درخواست تي علي …
شاهد خاقان عباسي ڪٺ پتلي وزير آهي ۽ نواز شريف جي حڪمن تي عمل پيو ڪري: نعيم الحق
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) تحريڪ انصاف جي اڳواڻ نعيم الحق چيو آهي ته شاهد خاقان عباسي ڪٺ پتلي وزير اعظم آهي ۽ نواز شريف جي حڪمن تي عمل ڪري رهيو آهي. سپريم ڪورٽ ٻاهران ميڊيا سان ڳالهائيندي نعيم الحق چيو ته ايل اين جي ۾ سيف الرحمان کي وڏي ڪميشن ڏني …
نواز شريف طرفان نظرثاني اپيل جو مقصد سپريم ڪورٽ جي نگراني هٽائڻ جي ڪوشش آهي: فواد چوڌري
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) تحريڪ انصاف جي ترجمان فواد چوڌري چيو آهي ته نواز شريف طرفان پاناما فيصلي جي خلاف نظرثاني اپيل جو مقصد سپريم ڪورٽ جي نگراني هٽائڻ جي ڪوشش آهي ۽ ريفرنس لاءِ مقرر 6 ميهنن وارو مدو ختم ڪرڻ آهي. سپريم ڪورٽ ٻاهران ميڊيا سان ڳالهائيندي فواد چوڌري …
دهشتگردي خلاف جنگ ۾ پنهنجي حصي کان وڌيڪ ڪم ڪيو: شاهد خاقان عباسي
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) وزير اعظم شاهد خاقان عباسي پاڪستان ۾ دهشتگردن جا محفوظ ٿاڪن واري الزامن کي رد ڪندي چيو آهي ته اسان دهشتگردن ۾ خلاف جنگ ۾ پنهنجي حصي کان وڌيڪ ڪم ڪيو آهي. پرڏيهي خابرو ادارن کي انٽرويو ڏيندي وزير اعظم شاهد خاقان عباسي جو چوڻ هو ته …
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) سپريم ڪورٽ پاڪستان عوامي مسلم ليگ جي سربراهه شيخ رشيد جي حديبيه پيپرز ڪيس کولڻ واري درخواست ٻڌڻي لاءِ مقرر ڪري ڇڏي آهي. سپريم ڪورٽ جي لارجر بينچ درخواست جي ٻڌڻي ڪندي، شيخ رشيد جي درخواست جي ٻڌڻي پاناما نظرثاني اپيلن سان گڏ ڪئي ويندي، لارجر بينچ …
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) عوامي مسلم ليگ جي سربراهه شيخ رشيد چيو آهي ته حديبيه پيپر ملز ڪيس ۾ نيب ڪارروائي نه ڪئي ته ان تي توهين عدالت لڳي سگهي ٿو، جهڙي ريت سپريم ڪورٽ مان پاناما جو تابوت نڪتو اهڙي طرح حديبيه پيپر ملز ڪيس به کٽينداسين. سپريم ڪورٽ ٻاهران …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
ليمون ۽ ان جا فائدا:محمد عثمان جوڻيجو
گڏيل عرب امارتن ۾ ايشيا ڪپ جو ميلو ۽ شارجا جون اداسيون:سرمد سولنگي
”املهه موتين“ جهڙي گهڻ صلاحيتي ۽ گهڻ پاسائين شخصيت ”شبنم موتي“:سڪينه امام
ليجنڊ شاعر امداد حسينيءَ سان ڳالهه ٻولهه جيڪو ڪم ٿيڻ گهرجي سو نه پيو ٿئي، جيڪو ڪم نه ٿيڻ گهرجي سو ٿي رهيو آهي:انٽرويو سارنگ منير سومرو
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

اسان سان رابطو ڪريو
پٿر قائم ٿيندي. مشين
ريت ڪپڙن ڌوئڻ واري مشين فراهم ڪرڻ وارو
جو رولر crusher معتبر، برقرار رکڻ لاء آسان، آپريشن لاء گهٽ خرچ ڪمائي، ڪرائڻ granularity رولر مقدار کي adaptable.According آهي، اتي ڊبل رولر ۽ چئن رولر crusher، جنهن کي وڏي پيماني تي سيمينٽ ۾ brittle ۽ لچڪدار مواد عمل ڪرڻ لاء استعمال ڪري رهيا آهن آهن، metallurgy، ڪيميائي، صنعت، بجلي ۽ coala ۽ پوء سٽون تي.
سنڌ جي خوراڪ جي افتتاح جي ذريعي، سنڌ جي خام مال جي ٻن rollers جي وچ ۾ ڪري پئجو، هئائون کان پوء، سنڌ جي آخري شين قدرتي ڇڏينس. unbreakable مواد موجود آهي يا ان جي مواد تمام ڏکي آهي جڏهن، جو رولر بهار ۽ جمح دٻاء جي اثر هيٺ خودڪار concede ويندو، جنهن جي rollers جي وچ ۾ پيٽرسن اميدون ۽ محنت يا unbreakable ڪندو ته جيئن مشين ويهاري کان بچڻ لاء. ٻن rollers جي وچ ۾ پيٽرسن آخري مصنوعات جي ڪاٺ جون تبديل ڪرڻ ڪرڻي ڪري سگهجي ٿو. لوهي معدنيات رولر crusher
1.Low سڪندر، رڳو toothed رولر جلد پائڻ، اسان کي اسان جي رولر جلد جي روشن حاصل ڪري، ان جي مواد tungsten، زهرا، chromium ۽ ٻين ناياب metals سان اعلي مينگانيز اسٽيل آهي. تمام پائڻ جي خلاف مزاحمت ۽ تيز گرمي پد مزاحمتي؛
2.Good جي ڪارڪردگي، آپريشن ۾ گهٽ قيمت ۽ آساني سان سار سنڀال.
5. نفس-تحفظ، ته سڪندر خراب نه ٿو ڪري سگهجي اهڙي صورت نلڪيون ۾ metalsgoes طور تي جڏهن سخت مواد؛
جنگ Crusher هڪ ويڙهه جو شڪار 1995. جنگ Crusher ۾ Banpresto پاران شايع ڪيو ۽ جاپان ۾ صرف آزاد ھڪ رانديگر progression صورت ۾ ۽ صورت ۾ بمقابله هڪ ٻه رانديگر مضمون آهي. جنگ Crusher جي Gundam ۽ Ultraman franchises کان ڪجهه ڪردارن سميت ٻارهن مختلف playable ڪردارن، وچون.
Dongmeng Machinery صورت ۽ سامان screening جي هڪ مشهور ڪاريگر آهي ۽ گراهڪن لاء اچڻ تعمير زيان ڪنڪريٽ ٻيھر استعمال سامان، ڪنڪريٽ crusher، ڪنڪريٽ ٻيھر استعمال، ڪنڪريٽ جو ٻوٽو آهي، ايبل ڪنڪريٽ crusher، ڪنڪريٽ Pulverizer، ستي تعمير زيان ٻيھر استعمال پلانٽ سميت روزي ڏيندو آھي. اسان کي سٺو معيار ۽ مقابلي بدران، پر پڻ مٿي جي خدمت ۽ حل سان ئي نه مصنوعات جي آڇ.
کٻي crusher اعلي قائم ٿيندي ۽ جيتوڻيڪ پيداوار جي ماپ جي خاصيتن ڪئي. اهو مادو، جن compression زور 320Mpa کان وڌيڪ نه آهي چهرن کي استعمال ڪري سگهجي ٿو. هن کٻي crusher اهڙا اهڙي کني، smelting، روڊ ۽ ريلوي تعمير جيئن مختلف صنعتون، پاڻي قدرتي وسيلن جي حفاظت ۽ ڪيميائي صنعت ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي وغيره پيء سيريز، پرائمري قائم ٿيندي ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي، جڏهن ته PEX سيريز ثانوي قائم ٿيندي ۽ نفيس قائم ٿيندي ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي. کٻي Crusher جو ڪم اصول: هن crusher جي طاقت جي طور تي بجلي جي موٽر جي adopts. هن سنڪي shaft ٿيل-ڳنڍڻن جي ذريعي هڪ برقي موٽر جي revolved آهي. اهو جھولي ته کٻي جي preconcerted واٽ تي عمل جي کارائڻ مواد چهرن کي ماريندو. اهڙيء طرح مادي جي صورت حجري جنهن جي ستي ته کٻي پتل، جھولي ته کٻي پتل ۽ liner پتل جو ٺهيل آهي ۾ هئائون ڪيو ويندو. هن مواد مشين جي هيٺئين حصي جي آهي ته اوھان کي ڇا ڪرڻو آهي مان فارغ ڪيو ويو آهي. خاصيتون ۽ کٻي Crusher جي فائدن: [1] سادي جوڙجڪ ۽ معتبر آپريشن. [2] ايزي سار سنڀال ۽ گهٽ آپريٽنگ خرچ. [3] ته کٻي crusher جي فريم تمام ويلڊنگ residual دٻاء وڃڻ لاء فرم سبب آهي. کٻي Crusher جي مکيه ٽيڪنيڪل سميجو:
ريت ڌوئڻ جي مشين فراهم ڪرڻ وارو هڪ اعلي ڪارڪردگي ريت ڌوئڻ سامان ڦيٿي نما اڏاوت، جنهن ريت ڪندڙ مشين سان ڪم لپي ڪاريگر آهي. اهو خيالات هن ريت آهي ته هن ريت ڪندڙ مشين آهي، جنهن جي ريت معيار کي بهتر ڪري سگهن ٿا طرفان ڪيو کان پٿر پائوڊر ۽ impurity ڌوء ڪري سگهو ٿا....

سنڌي معاشرو ۽ سنڌ سڀاڻي (سيد غلام مصطفيٰ شاھه) _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر
ڪتاب جو نالو: سنڌي معاشرو ۽ سنڌ سڀاڻي
ڪيٽيگري: تاريخ، فلسفو ۽ سياست
شايع ٿيڻ جو سال: 1987
ڪتاب گهر ۾ شامل ٿيڻ جووقت: ڇنڇر، 04 جون 2016 ع
ڊائونلوڊ ڪيو ويو: 437 ڀيرا
19 مارچ 1987ع تي شاهه عبد اللطيف ڪلچرل سوسائٽي جي ڪانفرنس ۽ سيمينار جي موقعي تي سوسائٽي جي صدر سيد غلام مصطفيٰ شاھه جي استقباليه تقرير کي ڪتابي شڪل ۾ ڇاپيو ويو آهي. تقرير ۽ ڪتابڙي جو عنوان آهي ”سنڌي معاشرو ۽ سنڌ سڀاڻي“.
ڪتاب جي فهرست
• سنڌي معاشرو ۽ سنڌ سڀاڻي : سيد غلام مصطفيٰ شاھ
سنڌسلامت ريڊ ايم بي سنڌي ويب آءِ ايس بشير خان
سنڌ سلامت ڊجيٽل بوڪ ايڊيشن سلسلي جو ڪتاب نمبر (133) اوهان اڳيان پيش ڪجي ٿو. 19 مارچ 1987ع تي شاهه عبد اللطيف ڪلچرل سوسائٽي جي ڪانفرنس ۽ سيمينار جي موقعي تي سوسائٽي جي صدر سيد غلام مصطفيٰ شاھه جي استقباليه تقرير کي ڪتابي شڪل ۾ ڇاپيو ويو آهي. تقرير ۽ ڪتابڙي جو عنوان آهي ”سنڌي معاشرو ۽ سنڌ سڀاڻي“.
اسان ٿورائتا آهيون سائين شاهنواز سومري صاحب جا جنهن ڪتاب جي ڪمپوزنگ ڪري سنڌ سلامت ڪتاب گهر ۾ پيش ڪرڻ جي اجازت ڏني. سائين شاهنواز سومرو سنڌي ڪمپيوٽنگ جي شروعاتي ڏينهن کان ئي سنڌي ڪتابن جي ڪمپوزنگ وارو ڪم ڪندو رهيو آهي. سندس ڪاوشون ساراهه لائق آهن جو ڪمپيوٽر تي ٻوليءَ جي ترقي لاءِ سدائين جاکوڙيندا رهيا آهن.
اوهان سڀني دوستن، ڀائرن، سڄڻن، بزرگن ۽ ساڃاهه وندن جي قيمتي مشورن، راين، صلاحن ۽ رهنمائي جو منتظر.
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام
آئون خاص طرح ۾محترمه بينظير ڀٽو صاحبه جن جو مشڪور آھيان جو اسان جي دعوت تي اڄ ھن پروگرام جو افتتاح ڪرڻ منظور فرمايو اٿن. بينظير ڀٽو صاحبه سنڌ ۽ سنڌي معاشري ۽ اسان جي ملڪ جو شان آھي. سندس ھمت تي کيس داد آھي. اھڙي اڄڪلھ جي مڪدر فضا ۾ ھڪ نياڻي ھن دقيانوسي ماحول ۾ ھيڏي جرئت ۽ بھادريءَ سان ھيڏين تڪليفن کي منھن ڏئي، سَھي ۽ برجستگيءَ سان ھيڏو زبردست مقابلو ڪري، ڪو آسان ڪم ناھي نه ئي ڪو چرچو آھي. ھن عمر ۾ پنھنجي علم ۽ حِلم ۽ سوچ جي طاقت سان ھيڏين مشڪلاتن کي منھن ڏيڻ. ھن ابتدائي زندگيءَ ۾ ھيڏين ڪَٺن ۽ ظالمانه روايتن ۽ جاھل ۽ بد دماغ حاڪمن کي سامھون ٿي مصيبتن مان گذرڻ سندس ئي شان آھي ۽ پاڪستان جو مان آھي ۽ دنيا جو مثال آھي. ھڪ شاندار ماحول ۾ پيدا ٿيل نياڻي ھڪ اعليٰ تعليم يافته مشرقي ۽ مغربي تربيت مان گذريل عورت ھڪ خوشحال گھراڻي جي نينگر ھن ننڍي عمر ۾ جِن ڪَٺن امتحانن ۽ آزمائشن مان گذري آھي، ھن جو مثال تاريخ ۾ ٿورو ملندو. اڄ ھن جابرانه، جارحانه، غاصبانه پاڪستان جي تاريخي دور ۾ اڃان به خبر ناھي ته مستقبل سندس لاءِ ڇا ڇُپايو ۽ لِڪايو ويٺو آھي.
پاڪستان ھڪ سنجيده ۽ باوقار قومن جو ملڪ ھو ۽ پاڪستان جو معاشرو وڏين برڪتن ۽ نعمتن جو حامل ھو، مگر درندن جي حوالي چڙھي ويو ۽ دنيا ۾ اڃان تائين ذلت، تنقيد، تمسخر ۽ حقارت جو نشان آھي. ھھڙي قوم جو ۽ اھڙي معاشري جو چاليھن سالن ۾ بدترين نموني جي حاڪمن جي ھٿ چڙھڻ سان اھو حال ٿيو آھي ۽ اھو روئڻ ۽ منھن پِٽڻ جو سامان آھي ۽ ھن دنيا جو ھڪ بدترين تاريخي مثال آھي.
عزيزو: عوام جو آواز ھئڻ يا کڻڻ ھن زماني م واڳونءَ جي وات ۾ سِر ۽ موت جي مُنھن ۾ مُنھن وجھڻ آھي. منھنجي سوسائٽيءَ جا دوست ۽ آئون اڄ ھِتي ھڪ باوقار سنڌي، ھڪ شاندار پاڪستاني، ھڪ عالم شخصيت، باوقار عورت ۽ ھڪ درد رکندڙ انسان جي آجيان ڪريون ٿا ۽ کيس سلام ڪريون ٿا.
عزيزو: ٻئي طرف اسان جي ھِن افتتاحي تقريب جي صدر محترمه شمس عباسي آھي، جنھن کي آئون عام طرح ڏاڏي سڏيندو آھيان. ھن بزرگ عورت جو سڄي زندگي تعليم ۽ تدريس سان واسطو رھيو آھي ۽ اتان رٽائر ڪيو اٿس. حياتيءَ کيس به وڏين آزمائشن ۽ ڪَٺن وقتن مان گذاريو آھي. جيڪي غم ۽ اَلم سندس دل ۽ ذھن تي آھين انھن جو اسان کي علم آھي. شوھر جو وڃڻ ۽ پُٽ جو وڃائڻ ھڪ وڏو درد آھي. ھنن صدمن ھوندي به رب جي رضا تي راضي رھي ھمت ۽ جرئت کان ڪم وٺي خدمت ڪرڻ ۽ معاشري جي مسئلن ۾ دلچسپي وٺڻ ھڪ غير معمولي مثال آھي. اڄ به پاڻ سنڌي عورت تحريڪ جي سربراھ آھي.
عزيزو: اسان ھن کان اڳ اسان جي ڪانفرنسن جي افتتاح ۽ صدارت لاءِ مَردن کي پئي گھرايو آھي. ھن دفعي سنڌ جي عورتن ۽ نياڻين کي مدعو ڪيو آھي جن جي شدت احساس ۽ جذبي ۽ خلوص جو اعتراف ڪندي سندن سوچ ۽ سچائيءَ کي سلام ڪندي، سندن تاريخي ڪردار جي عزت ڪندي اسان ٻِن سائڻين کي سڏيو آھي جن تي اسان کي فخر آھي.
عزيزو: اسان جي شاھ عبداللطيف ڪلچرل ۽ ادبي سوسائٽي کي ڪم ڪندي تقريباً پندرھن سال ٿيا آھن. اسان ھيءَ سوسائٽي تڏھن ٺاھي جڏھن آئون وائيس چانسيلر ھوس.
اسان سنڌي عورت ڪانفرنس گھرائِي، جا سنڌي معاشري جي تاريخ ۾ پھريون مثال ھئي. جنھن ۾ تقريباً چار ھزار عورتون سنڌ جي مختلف آبادين، جبلن ۽ ريگستانن مان آيون ۽ اسان جون مھمان ٿيون ۽ اُھو شاندار منظر دل اُڀاريندڙ ۽ سنڌ جي مستقل ۾ اُميد رکڻ جو مثال ھو. 1982ع کان پوءِ وزيرن جي حالت کي ڏسندي، سندن بي حسيءَ جي حالتن تي رحم کائيندي اسان کين گھرائڻ ڇڏي ڏنو. 1977ع کان پوءِ گورنريون ۽ وزارتون ايترو ته ماڻھن جي نظرن ۾ ڪِريون آھن ۽ معاشري جي خدمتن کان پري ٿي ويون آھن ۽ عوام جي اکين ۾ ايترو ته ذليل ٿي ويون آھن جو اسان ڊپ کان کين گھرائڻ بند ڪري ڇڏيو. وزارتن ۽ گورنرن جي ذلت، خواري تي افسوس کائيندي اسان کين رسوائي کان بچايو ۽ اسان جي ڪانفرنسن ۾ نه اچڻ سان اسان تان ذھني ٻوجھ لٿو. گذريل ٽن سالن ۾ باقي جو ڪجھ ٿيو آھي ۽ توھان جي ڊپ کان ۽ وزيرن ۽ گورنرن جي ڪردار کي ڏسي اسان نه صرف مٿن رحم کاڌو مگر پنھنجن ڪانفرنسن جو معيار بلند ڪيو. الله سائين کين خوش رکي. اسان کان جيترو پري ايترو توھان ۽ اسان لاءِ بھتر. اسان 1982ع کان ھيءُ فيصلو ڪيو آھي ته ھاڻي ھِنن ڪانفرنسن ۽ معاشرتي ڪمن ۾ غير سرڪاري ادارن ۾ وزيرن ۽ گورنرن کي پري رکي ئي اسان ڪجھ صحيح فِڪر ۽ عمل جو طريقو اختيار ڪري سگھون ٿا.
عزيزو: اسان ڪوشش ڪري پنھنجي اديبن، استادن، شاعرن، سگھڙن ۽ فنڪارن کي ھمتايو آھي ۽ ٺوس ادب جي روايت قائم ڪئي آھي. اسان جي لکندڙن ۽ مفڪرن کي اسان ڪڏھن به زنجيرن ۾ نه ٻَڌو آھي. صحيح فِڪر جي قوت، اسان صحيح عمل جو بنياد تصور ڪريون ٿا. انھيءَ ڏَس ۾ اسان ٻيون ڪيتريون ڪوششون ڪيون آھن. ڪانفرنسن جي مقالن ۽ تقريرن کان سواءِ آئون چند خاص ڪتابن جو ذڪر ڪندس جن تي اسان کي فخر آھي. اسان ننڍڙا ننڍڙا معاشرتي ڪتاب ڇَپيا آھن ۽ سڄي سنڌ ۾ ورھايا آھن مثلاً ”سنڌي معاشرو ۽ ڪامورو“ ۽ ”سنڌ جو سَڏ“. تحقيق جي طرف ڊاڪٽر تنوير عباسيءَ جو شاھ عبداللطيف تي لکيل ڪتاب جنھن کي آئون ھڪ خاص معياري ۽ نئين نموني جي ڪوشش تصور ڪيان ٿو، ۽ تازو اسان جو ڪتاب ”املھ اڻ توريا“ ڇپائي ظاھر ڪرڻ اسان پنھنجو وڏو ڪارنامو تصور ڪريون ٿا. ڊاڪٽر تنوير عباسي ھڪ جديد رنگ ۾ انداز فڪر سان شست زبان سان پيش ڪيو آھي. ”املھ اڻ توريا“ اھي شاھ عبداللطيف ڀٽائيءَ جا بيت آھن جيڪي ھِن کان اڳ ڪڏھن به نه ڇَپيا آھن. اھو ڪم اسان جي چند دوستن وڏن ڪشالن ۽ مصيبتن سان ڪيو. اسان ھن ڪم ۾ تقريباً ڇھ سال لڳايا، جنھن ۾ اسان جي ڪارڪنن کي ھندوستان ۽ ڪَڇ ۽ ڀِڄ ۽ راجستان ۾ وڃڻو پيو. پاڪستان ۾ ٿر ۽ لاڙ ۾ وڏين ڪوششن سان مواد حاصل ڪيو. جن دوستن اسان جي مدد ڪئي آھي، اُھي آھن فقير امداد علي سرائي، مولوي حاجي خميسو ميرپور بٺوري وارو ۽ فقير رمضان کور واھ وارو. جَت ۽ ناکئا صدين کان شاھ جا مداح ۽ مريد رھيا آھن. شاھ، جو رسالو لاڙي زبان ۾ آھي. جبل، ريگستان، ڪوھستان ۽ سمنڊ سڀ شاھ جي فِڪر جو مرڪز رھيا آھن. اسان ھڪ تمام وڏو مواد ھٿ ڪيو ھو، جنھن جي ڇنڊ ڇاڻ ۽ تصحيح لاءِ اسان محترم محمد ابراھيم جويو ۽ محترم ٻانھي خان کان ڪتاب کي تيار ڪرڻ ۾ مدد ورتي. ٻانھو خان نه صرف ڀٽ شاھ جو رھواسي آھي پر شاھ صاحب جي ڪلام تي وڏو عبور رکن ٿا. اسين سندن ھِن ڪم لاءِ مشڪور ۽ ٿورائتا آھيون.
آئون ھِن ڏَس ۾ پروفيسر ڊاڪٽر اياز حسين قادري چيئرمن سنڌي شعبو ڪراچي يونيورسٽي، اسان جي سوسائٽي جي سيڪريٽريءَ جو خاص ذڪر ڪندس. خدا جو شان آھي. ڏسو ته سھي، قادري صاحب منھنجو شاگرد آھي ۽ ريٽائر ڪري ويو آھي. آئون کيس سندس حيا ۽ صبر تي، ادب ۽ اخلاق ۽ خاموش ادائن تي مبارڪ چوندس. اسان جي خوش نصيبي آھي جو اڃان اسان وٽ انھيءَ معيار ۽ محنت جا استاد موجود آھن، پر عام طرح استادن تي نظر ڊوڙائڻ سان ڪجھ مايوسي وٺيو وڃي. ھن مڪدر فِضا، ھن لا ابالي دنيا، ھن جبر ۽ غارت جي ماحول، ھن شدت ۽ مطلق العناني جي دؤر ۾، ھن بندوق، ڀالن جي يلغارن ۾، ھن چادر جي ڌڄين اُڏائڻ، ديوارن جي انھدام ۾، ھن خوف، بيحيائي ۽ بيحرمتي جي للڪارن ۾ ھڪ سچي ۽ صحيح شيءِ جو ھئڻ؛ رھڻ ۽ بچڻ ڪيترو نه مشڪل ٿي پيو آھي، اسان جي معاشري ۾ کوکلاپڻ جون سڀ علامتون نظر اچن ٿيون.
عزيزو! ھن دفعي اسان پنھنجي ڪانفرنس ۽ سيمينار جو پروگرام اديبن ۽ فڪر رکندڙن جو جوش ۽ انداز ڏسي ۽ توھان جو اسرار ڏسي ٽِن ڏينھن لاءِ رکيو آھي. مقالن ۽ تقريرن لاءِ ٻه ڏينھن رکيا ويا آھن. ھن تقريب کان پوءِ اڄ شام جو ھِتي سنڌي مشاعرو آھي جنھن جي صدارت مخدوم محمد زمان طالب الموليٰ ڪندو. مخدوم صاحب جن کي آئون اسان جو تمام وڏو ادبي سرمايو سمجھان ٿو. ھڪ وڏي عزت وارو مخلص ۽ با وقار پِير، مستقل مزاج انسان، نامور شاعر ۽ اديب، علم دوست، اخلاق ۽ روايتن جو ڀنڊار ۽ سنڌ جو شان آھي.
سندن بلند ڪردار ۽ علم ۽ ادب دوستيءَ تي اسين فخر ۽ ناز ڪريون ٿا. ٻن ڏينھن جي مقالن جي دور ۾ اسان سنڌ جي معاشري ۾ ۽ سنڌ ۾ رھڻ وارن ۽ سنڌ جي مستقبل ۾ دلچسپي رکندڙن حساس اديبن کي گھرايو آھي.
توھان پروگرام ۽ نالا پڙھي خوش ٿيندا. مقالا سنڌي، اردو ۽ انگريزيءَ ۾ ھوندا ۽ ڪجھ موسيقيءَ جو پروگرام آھي، جنھن جي صدارت ليڊي صغريٰ ھدايت الله ڪرڻ فرمائي آھي. ليڊي صاحبه جھڙو ولولو ۽ جذبو ڪي ٿورا مَرد ۽ عورتون رکندا ھوندا. سنڌي عورت جي شان ۽ روايتن جو مثال آھي. سنڌ جي شاندار سياستدان جي بيوي آھي، پاڻ خود ھڪ تاريخ آھي. وٽس وڃي کيس ٻُڌڻ سان 60 سالن جي تاريخ ملي ٿي. الله تبارڪ کيس خوش رکي. پاڻ مون سان وڏي مشفق رھي آھي. جھڙي طرح سر غلام حسين ھدايت الله نوجواني ۾ مون کي پيار ڪندو ھو. ڇا سنڌ جا ماڻھو ھئا. جِتي ھنج ھئا اتي ڪانگن ڪانگيرا ڪيا آھن. ھن اسان جي پروگرام ۾ ڪتابن جي نمائش جو انتظام به ڪيو ويو آھي. اھڙا ڪتاب، رسالا ۽ اخبارون جيڪي سنڌ ۾ نڪرن ٿا يا ڇپجن ٿا يا ڇپيا آھن يا سنڌ تي ڪنھن به زبان ۾ لکيا ويا آھن.
عزيزو: جيئن مون عرض ڪيو ته اسان جي ڪانفرنس ۽ سيمينار جو بنيادي مقصد گذريل پندرھن سالن کان معاشرو رھيو آھي. ھن زماني ۾ معاشري جو ذڪر ڪرڻ ھڪ وڏي لا ابالي ۽ بي پرواھي جو منظر آھي. معاشري کي گنھگار سمجھيو ويندو آھي. معاشري جي اصلاح جي ضرورت ھر صاحب اقتدار، جاھل، تنگ نظر ۽ ظالم بيان ڪندو آھي. ھر انسان انفرادي مستانگيون ۽ ڏاڍايون گناھ ۽ غلطيون معاشري جي آڙ ۾ لڪائڻ يا ڇپائڻ جي ڪوشش ڪندو آھي يا صفائي پيش ڪرڻ ۾ نظر ايندو آھي. معاشرو عموماً خواص، حاڪم، مالدار ۽ طاقتور لاءِ ھڪ اعليٰ فتنو ٿي غريب عوام ۽ ڪمزور جي خلاف استعمال ڪيو ويندو آھي. عوام جو ذڪر حاڪمن لاءِ تڪيه ڪلام ۽ زورآوري ۽ ڏاڍائيءَ جي اظھار لاءِ استعمال ڪيو ويندو آھي.
گوئٽي چيو ته عوام کان سواءِ قوم جو تصور ئي غلط آھي. وري به چيائين ته ھر فعل ۽ قول عوام جي بھتري جي ڪسوٽيءَ تي لڳائي ڏسو، وري چيائين اھا سياست جيڪا عوام جي نظريه ۽ ذڪر کان خالي آھي اھا غلط ۽ ظالمانه آھي. وري چيائين ته سياست جو صحيح ھئڻ قومن لاءِ ضروري آھي ڇاڪاڻ ته ھن جو اثر ۽ نتيجو قوم ۽ انسان ڀوڳيندا. اسان جي رسول ڪريم جن فرمايو ته بھترين انسان اُھو آھي جنھن مان انسانيت کي فائدو پھچي.
يونانين کان وٺي دھرايو ويو آھي ته عوام جو آواز خدا جو آواز آھي. عوام جي نظريه کان خالي معاشرو عذاب آھي ۽ خدائي ڏمر آھي. ”سنڌ سڀاڻي کي ڏِسڻو آھي“ پرکڻو آھي يا ان جو ڪو تصور قائم ڪرڻو آھي يا ڪو تدارڪ ڪرڻو ته اچو ته اسين پنھنجي سنڌ جي معاشري جي طرف نظر ڊوڙايون.
عزيزو: 1947ع تائين اسين ھڪ صلح پسند، خوشحالي، امن ۽ سڪون جو علائقو ھئاسين. اسان وٽ نه شيعه نه سني جو فرق، نه بريلوي ۽ نه ديوبندي جو حساب، نه اھلِ حديث نه وھابي نه قادياني نه عيسائي نه اسمائيلي نه پارسي ۽ نه ھندو نه رائونڊيءَ جو ذڪر ھو. نه پٺاڻ نه ٻروچ جو ذڪر ھو. ھر طرف ھر نموني سان زمين جو لڳاءُ فڪر ۽ ھمدردي ۽ محبت جو معاشرو ھو. سنڌ جي معاشري ۾ ھڪ توازن سنجيدگي ۽ ھمه گيري ھئي. سنڌ ھڪ غيرت ۽ دليريءَ جو چشمو ھو. نه غريب نه بيوس نه ويڪيل ھو. سندس محبت سنڌ جي زمين سان ھئي. ھو خدا جو شڪر گذار ۽ سنڌ جو مستانو ھو. سنڌ تان قرباني سندس جان ۽ روح جو ارتقاءَ ھو. سنڌ جي نالي ۾ ۽ سنڌ جي شان ۾ انھن لاءِ ڪابه شيءِ مھانگي نه ھئي. جڏھن سنڌ ياد آيس تڏھن سڀ مفاد غرض ھٽائي پري ٿي ڪيائين ۽ جان جي بازي ٿي لڳايائين.
سنڌي معاشرو ھڪ سچائي ۽ محبت جو معاشرو ھو. زبردستي، جارحيت، خون خرابي، گوڙ فساد، نعري بازي، الزام تراشي يا زبان جي بي لغامي نه ھن برداشت ڪئي نه پسند ڪئي. سنڌي معاشرو غيرت ۽ خلوص جو معاشرو ھو. ٻٽاڪ لٻاڙ ۽ ھنگامي کان پاڪ ھو. ڪجھ صبر ۽ برداشت جو مادو ھوس ۽ تڪليف به خاموشيءَ سان سھندو رھيو. مگر جڏھن جاڳيو ته ڏاڍن کي ڏاري وڌائين. ظلم ۽ ڏاڍائيءَ جو مقابلو اسان جي عالمن، ولين، فلسفين، سردارن، پيرن ۽ سيدن ڪيو. تاريخي سنڌي معاشري ۾ وڏيرو رھبر ھو. ۽ طاقت ۽ ثروت رکندي به معاشري جو غيرت مند حصو ھو. جتي ڳوٺن جو عوام پير ٻَڌي بيٺو اُتي وڏيرو به پٺتي نه ھٽيو. مگر 1947ع کان 1977ع تائين وڏيري مان جان ڪڍي ويئي. کيس ھيسيو ويو ۽ خريد ڪيو ويو. سندس ھوش گُم ڪيو ويو. عوام سان سندس تعلقات ڪٽيا ويا. سنڌ کي 1953ع کان پنجاب جو وڪيل معاشرتي نظام ڳلي پئجي ويو. پنجاب پنھنجي حاڪميت کي سرِ عام کُلم کُلا پاڪستان جي سياست ۾ رعب ۽ تاب سان ڏيکاريو. سنڌ ۾ وڪيل گھوڙا پيدا ڪيا ويا. جاسوسي، مخبري ۽ تشدد پيدا ڪيو ويو. جنھن سنڌي معاشري کي انگريزن به ڊپ ۽ شڪ سان ڏٺو، انھن جون پاڙون ڪَٽڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي. سنڌ ۾ صاف سٿري سياست ختم ڪئي ويئي ۽ رعب دار جابرانه حاڪميت نمودار ٿي. ڪلڪتي جي ”بليڪ ھول“ يا ”جليانه والا باغ“ ”ٽوڙھي ڦاٽڪ“ ۾ ڇا فرق ھو. مغرور ۽ جابر سلطنتي نظريو سنڌ لاءِ قائم ڪيو ويو.
سائين منھنجا! ھِنن حالتن ۾ اھو نه سوچيو ويو ته سنڌ ”ھوشو شيدي“ جکراڻين، منگسين، بروھين، سيدن ۽ پيرن جو يڪسان محبوب ملڪ ھو. مخدوم بلاول، شاھ عنايت، قلندر شھباز، سچل سرمست، مخدوم محمد ھاشم؛ مخدوم محمد زمان ۽ انقلاب جي بادشاھ، عوامي فِڪر جي سردار، سنڌ جي اُمنگن ۽ احساسن ۽ مجسمي ۽ رھبر شاھ عبداللطيف ڀٽائيءَ جو مُلڪ ھو. جتي ايڏيون شاندار صدين جون روايتون، حڪايتون ۽ تعريفون ھجن، انھيءَ معاشري سان ھٿ چراند يا ڇيڙ ڇاڙ ضرور رنگ لائينديون. اسان اھو منظر ۽ ڏھڪار گذريل ڏھن سالن ۾ ڏٺو. ساھ گھٽڻ جي حالت ۾ بيوسيءَ جي ماحول ۾ روايتي سردارن ۽ وڏيرن جي بيغيرتيءَ ۾ پئسي جي يلغار، تلوار جي وار، لالچ جي سيلاب، ھڻي وڃي ھنڌ ڪيو. تان جو زمين لُڏڻ لڳي. سنڌ معاشرو شِدت احساس کان بيغيرتيءَ جو عتاب ھاڻي برداشت نه ڪري سگھيو. قدرت جو قانون اٽل ھو، زمين لُڏي، ڦاٽ ڦاٽو، قلعن ۾ ڏار پئجي ويا. ظلم ۽ تشدد جي انتھا ٿي ويئي. 83-1984ع جا سال قدرتي ۽ تاريخي نتيجو ھو، جنھن جو اچڻ لازمي ھو. مگر جن جون نظرون بندوق جي ناليءَ کان ۽ تلوار جي نوڪ کان پري نٿي ويون انھن کي انسانيت جي قدرن ۽ شرافت جي ڪھڙي خبر.
عزيزو: مون اُھي دردناڪ حالتون اکين سان ڏٺيون، پيرن پنڌ ڪري ڏٺيون، مَردن زالن ٻارن جي چيخ پڪار کي ڏِٺو ۽ ٻُڌو. نه – نه جن مون کي ڳِچيءَ ۾ ڀاڪر پائي رنو، اوڇنگارون ڏنيون. مون زمينون ڪاريون ڏٺيون، دريون دروازا ڪاٺ انڱار ٿيل ڏٺا. مسجدون باھين جون لوساٽيل ڏٺيون، ڳوٺ تباھ ويران ۽ دِل ڏڪائيندڙ ڏٺا. مون اُنھن غريبن کي ڏٺو جن لاءِ چيو ٿي ويو ته پنج سؤ روپين تي ٿا وڙھن ۽ پڙھيل لکيل وڪيلن ڊاڪٽرن کي ڏٺو جن لاءِ چيو ٿي ويو ته پندرھن سون روپين لاءِ ٿا وڙھن. بيروني بيٺڪن ۽ قدرن جي غرور ۾ حاڪمن مستقبل کي بلڪل وساري ڇڏيو. اُھا ڳالھ انھن لاءِ حيران ڪن ھئي ته سنڌ جي نالي ۾ محبت ۽ لگن ۾ امير ۽ غريب، پير ۽ فقير بنا لالچ يا مرتبي جي حصول ۾ جان ڏني. سنڌ لاءِ جان ڏيڻ، سنڌ جي نالي قرباني ڏيڻ سنڌ جي تاريخي روايت آھي.
عزيزو: وري چيو ويو ته اھو مختصر ۽ عارضي جوش ھو جو ختم ٿي ويو. انھيءَ جو وري اچڻ يا دُھرائڻ ممڪن نه ھو. حالات جي تجربي مان مڪمل تياري ڪئي ويئي آھي. 83 – 1984ع واريون حالتون ٻيھر ممڪن نه آھن. مگر اھو نه سوچيو ويو ته قدرت ۽ پروردگار جي قانون ۽ راز کي للڪارڻ شيطان جو عمل ھو. ۽ ڏيڍ سال ۾ يعني آگسٽ 1986ع ۾ ٻيو معجزو ٿيو. اُھو معاشرو جنھن جو ديني، ذھني، فِڪري، اخلاقي ۽ غيرت جون روايتون ۽ مثال زمين جي پاتال ۾ ھئا. ان سان جابرانه برداشت کان ٻاھر ھٿ چراند خطرناڪ ھئي ۽ اسان ھن شرارت جو منظر ۽ نتيجو ڏٺو. اسان تي سڀ بھتان ھٿرادو ثابت ٿيا. ثابت ٿيو ۽ واضح ٿيو ته جنرل ۽ جماعت اسلامي ملڪ جي اساس اکوڙي ۽ پاڙون پَٽي رھيا ھئا. ڇا قومن جي يڪجھتي اخوت ۽ وقار ۽ بقا اھڙن نظرين قائم رکڻ ۽ عمل ڪرڻ سان حاصل ٿينديون آھن؟
عزيزو: تازو ھڪ سيمينار اسلام آباد ۾ سڏايو ويو جنھن شھر کي آئون شيطاني بيغيرتيءَ جو اڏو تصور ڪندو آھيان. جنھن کي مون اندران ۽ ٻاھران ڏٺو آھي. ان لاءِ ته تفتيش ڪجي ته پاڪستان جو واحد مسئلو ڇا آھي ته مون کي کِل آئي. ڇا اھڙي سوال جي ۽ اُن جي جواب جي پاڪستان جي چاليھن سالن جي وجود کان پوءِ ضرورت محسوس ڪرڻ ڪرڻ ھڪ کِل ۽ مسخري ھئي. ملڪ بلوغت کان چڙھي ويو ھو ۽ اسين طفلانه سوالن ۽ الجھنن ۾ مصروف آھيون. چاليھن سالن ۾ به ذھن صاف نه ٿيا ھئا. ڇا ھن مُلڪ جو اُھو مقدر ھو، ڇا مذاحقه سوال ھو؟ ۽ تعجب اھو ھو ته چاليھن سالن کان پوءِ جواب لاءِ تقاضا ڪئي ويئي. ڇا اھُو سوال مترادف نه آھي انھيءَ سوال جو ته پاڪستان ڇو ٺھيو؟
عزيزو؛ گذريل ڏھن سالن ۾ علم و دانش، درس و تدريس، قَدرن ۽ اخلاق جو جيڪو حشر ٿيو آھي اھو اسان جي قوم تي داغ آھي. اھو نقصان اسين صدين ۾ پورو نه ڪنداسين. اڌ ملڪ اڌ پڙھيلن ۽ جاھل مُلن، گُڏن ۽ وڪيل، مصنوعي دانشورن، بودلن، نشي ۽ جوئا ۾ جڪڙيل، شڪارن ۽ دعوتن جي بدعتن ۾ ڦاٿل بي شعور سياستدانن جي وَر چڙھي ويو آھي، جيڪي ھِن کي تباھ ٿيڻ کان سواءِ نه ڇڏيندا. بندوقن ۽ گولين اسان کي درندن جي درجي تي پھچايو آھي ۽ اسين منافقت ۾ غلطان، روحانيت ۽ نظامِ مصطفيٰ جي جستجو ۾ آھيون. ڇا عبث ۽ بيھودو خيال ۽ نظريو آھي.
عزيزو؛ اڄ ھن معاشري جون سڀ روحاني ۽ اخلاقي قوتون ۽ قدر، انسان ڪشي جي يلغار ۾ پائمال ٿي ويا آھن.
سائين منھنجا! ھن قوم جي نيست ۽ نحوست جي اول ۽ آخر سبب، فوج جا جنرل ۽ جماعت اسلامي آھن. اسان جي ملڪ ۽ قوم ۾ اسلام کي بحث مباحثي، تمسخر ۽ ذلت ۾ وجھڻ وارا اُھي حضرات آھن. غريبن جي ايمان کي لوڏڻ وارا ۽ منجھائن ظلم ۽ تشدد سان خدا جو خوف ڪڍڻ وارا اھي آھن. ڇا سِتم ظريفي آھي. اسان کان قربانين جون کَلون وٺڻ وارا اسان جون کَلون لاھڻ ۾ پورا آھن.
عزيزو: جڏھن اسان ھِن ڪانفرنس ۽ سيمينار لاءِ مضمون جو تعين ڪيو ته اسان سنڌ سان ڪيل عقوبتون، ڏاڍايون، واعدي خلافيون ۽ بي ايمانيون خيال ۾ رکيون ۽ اسان سان چاليھن سالن ۾ ڇا حشر ٿيو ان جو تجزيو ضروري سمجھيو. سڀاڻي ڇا ٿيندو، ڇا نصيب ۾ آھي، ھن تي سوچ ضروري آھي. گذريل ڏھن سالن ۾ حالتون ۽ واقعات جنھن تيزيءَ سان نظر آيا آھن اُھي دل ڏارين ٿا.
گذريل ڏھن سالن جي ظلمت ۽ غارتگرين کان پوءِ توھان سنڌ جي غريب عوام ۾ ڇا ڇڏيو آھي ۽ کيس ڇا نعمت نصيب ڪئي آھي جو پاڪستان سان محبت ڪري، سنڌ جو عوام ھر قسم جي حاڪمن، توھان ۽ اسان کان بيزار آھي. سنڌ جي عوام لاءِ گذريل ڏھ سال ڪُوڙ ۽ منافقت جو دور رھيا آھن.
عزيزو: سنڌ کي چاليھن سالن ۾ نچايو ويو آھي. سنڌي معاشري جي قدرن کي پائمال ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي آھي. سنڌ کي ھيسيو ويو آھي ۽ دٻائي رکيو ويو آھي. پاڪستان جي تاريخ ۾ مشرقي پاڪستان ۽ سنڌ ظلم، غضب ۽ جارحيت جا ميدان ھئا. مشرقي پاڪستان ته ڀڄي ۽ وڙھي جِند ڇڏائي ۽ سنڌ کي به تنگ آيد به جنگ آيد تي پھچايو ويو آھي. اھا سنڌ، جنھن کي باب الاسلام سڏيو ويو. جنھن اول پاڪستان جو نعرو ھنيو، ھن کي ڪيئي مارشل لا نصيب ٿيا. توھان جيڪڏھن تجزيو ڪندا ۽ تاريخي واقعن ۽ حاڪمن جي قول، فعل ۽ عمل کي ڏِسندا ته توھان کي يقين ٿيندو ته ھر مارشل لا جو حقيقي ۽ واحد نشان سنڌ ھئي ۽ سنڌي معاشري تي وار ھو. توھان غور سان ڏِسندا ته مارشل لا فقط سنڌ ۽ بلوچستان ۾ بھيمانه نموني نمودار ٿيا. بلوچستان جا جبل ۽ پھاڙ ڏھڪائيندڙ ھئا. مگر سنڌ جي زرخيز زمين، جارحيت کي د عوت ھئي. حاڪمن اُھو نه سوچيو ته جنھن زمين جي ضرورت جرمنيءَ کي تباھ ڪيو اُھا پاڪستان کي به تباھ ڪندي. ڇا قوم ۽ ملڪ حاڪمن جي ھَوس، غارت گيري، خون خرابي، نعره زني، تنگ نظريءَ سان برقرار رھندو. اسان جي چاليھن سالن جي زندگي ٻڌائي ٿي ته اسان جا حاڪم ڏنڊا مُٽا ضرور ھئا. مگر سندن دماغ خالي ۽ اکيون بند ھيون. انڌي ۽ معذور جي اِمامت اسلام ۾ ناجائز آھي. لياقت علي خان، غلام محمد، چوڌري محمد علي، اسڪندر مرزا، ايوب خان، يحييٰ خان ۽ وغيره پاڪستان جي ڪمزوري ۽ رسوائيءَ جا علمبردار ثابت ٿيا. مودودي ۽ ميان طفيل سڀني جنرلن کي اسلام جو علمبردار ۽ خادم سمجھيو ۽ اڄ مُلڪ جو جيڪو حشر آھي اُھو ڪنھن کان به لڪل ناھي. قومون جڏھن ھن قتل و غارت ۽ باھ جي حالت ۾ رھن ٿيون ته اُنھن جي بقا ۾ شَڪ پيدا ٿئي ٿو.
سائين منھنجا: آئون اھو به عرض ڪندس ته مثال مشھور آھي ته، مِيرن کي ڪِٿان لڳي گھر مان لڳي. کھڙو، پيرزادو، پير الاھي بخش سڀ چڱا مُڙس ھئا، جن کي اسان اکين تي رکيو مگر ميدان ۾ پيرَ کوڙي نه بيٺا. اڄ به اسان جن کي استعمال ڪيو پيو وڃي. باھ جي مُنھن ۾ اُھي آھن، ڍال ضرور آھن مگر تلوار ٻئي ڪنھن جي ھٿ ۾ آھي. ڪيترا پھاڪا ۽ چوڻيون ياد ٿيون اچن. مگر مجمع ۾ آئون وتائي فقير ۽ فولاد فقير کي وٺي اچڻ تي گريز ڪندس. منھنجو عزيز دوست علي احمد بروھي ھن مقالن ۽ ڪھاوتن جو انسائيڪلوپيڊيا آھي. سائين اسين پنھنجي قسمت کي رونئون ته چڱو آھي جو پنھنجي مٿي ۾ ڌوڙ وجھون جيڪو مولانا عبيدالله سنڌيءَ اسان جي حالتن لاءِ ھميشہ دھرايو ۽ اُھي آھن لفظ جيڪي منھنجي دوست مير رسول بخش ٽالپر سندس فوت ٿيڻ کان به ٽي ھفتا اڳ منھنجي گھر ۾ چيا. اڄ به سنڌ جا ڪي نام نھاد سردار جيڪي سنڌ کي نڌڻڪو ڇڏڻ لاءِ تيار آھن انھن کي جزا ربُ پاڪ ڏيندو. ماڻھن جي وڪڻجڻ ۽ کَرڻ جي ڪابه مند نه ھوندي آھي.
عزيزو: سقراط چوندو ھو ۽ خبردار ڪندو ھو ته اڪيلي آواز ۽ ڳوٺاڻي جي پُڪار کان ڊڄو. توھان کي خبر آھي ۽ تاريخ شاھد آھي ته سڀ نبي ۽ ولي اڪيلا ھئا ۽ سڀ ولي. نبي ۽ قلندر ريڍار ھئا يا ٻڪرار ھئا ۽ اوٺِي ھئا. ”ڊاڪٽر جانسن، چوندو ھو ته اي ظالم! سوچيندڙ جي آواز کان ڊپ ڪر. سائين سوچ اُڀ ڦاڙي ڇڏيندو ۽ زمين کي ڏار وجھي ڇڏيندو آھي. ”نپولين“ چوندو ھو ته والٽيئر نه ھجي ھا ته فرانس جو انقلاب نه ھجي ھا. والٽيئر چوندو ھو ته ڇا ٿي پيو جو مون وٽ تاج ۽ تلوار ناھن. مون لاءِ قلم ڪافي آھي. آئون چوندس ته اسان سنڌي معاشري ۾ اڄ نه صرف سوچ جي ارتقا آھي مگر گذريل ڏھن سالن ۾ سوچ نئين انداز عمل ۽ غصي کي اثر انداز ۽ نمودار ڪيو آھي.
سائين: سنڌي معاشرو جو متوازن ھو اڄ معجزي جي صورت اختيار ڪري چڪو آھي. اسان بخوبي واقف آھيون ته جيمس پھرين جھڙو مفڪر ڊاڪٽر اسرار ۽ راسپوتين جھڙو ميان طفيل ڪھڙو علم ۽ دماغ رکن ٿا. سائين اسان کي اڄوڪي مصنوعي پرچار مذھب کان بعيد ڪري ڇڏيو آھي. آئون ھنن بزرگن کان اسلام تي ۽ پيغمبر تي تقرير ٻڌندو آھيان ته اسلام ۽ پيغمبر تي رحم کائيندو آھيان. مون کي رسول اڪرم جن جون پيشنگويون دورِ حاضر جي مُلن ۽ فقيھن کي ڏسڻ ۾ خاص نظر اچي رھيون آھن.
سائين آئون اسان جي حاڪمن ۽ مصنوعي عالمن کي عرض ڪندس ته ھن ملڪ ۽ معاشري جون پاڙون پاتال ۾ آھن. ان کي حيران ۽ پاڳل نه بڻايو. توھان مڇرائي ته ڇڏيو اٿس، پاڳل پڻ تي پھچايو اٿس. توھان سڀ ھٿ ھڻندا ۽ نِدامت جي آڱرين کي چَڪ ھڻندا. فطرت جو قانون اسان جي مُلن جي تابع نه آھي، ۽ نه ئي انھن کي پڇندو ۽ نه ئي انھن سان مشورو ڪندو. بقول مولانا عبيدالله، مُلن جو بغداد، سمرقند، بخارا، اندلس ۽ قاھره ۾ جيڪو حشر ٿيو، جيڪو مغرب ۽ مشرق ۾ حشر ٿيو اٿن تاريخ ان جي شاھد آھي.
مون سڄي زندگي 1940ع کان وٺي ھندوستان ۽ پوءِ پاڪستان، سنڌ جو چپو چپو ڏٺو آھي. پاڪستان ۾ ھر وقت جي حاڪمن کي تمام ويجھو ڏٺو آھي. سندن قول ۽ ڪردار کي ڏسندو رھيو آھيان. مون کي زندگيءَ ۾، نوڪريءَ ۾، واسطيداريءَ سان يا دوستي ۾ سڀ واقعات ۽ سڀ شخصيتون بلڪل ويجھو وڃي ڏسڻ جو موقعو مليو ۽ آئون انھن سڀني جي ڪردار تي حيران ٿيندو آھيان.
سائين: آئون سنڌ جي مُلن کي بريلوي يا ديوبندي يا وھابي ۽ شڪرقندي يا الانوي يا فلانوي سڏيندو ڏسي کلندو آھيان. خدا جا بندا، جن نه بريلوي ڏٺي نه ديوبند ڏٺو نه وري ڪا ڏِسڻ جي اميد اٿن، وتن ٿا ھوائي فائر ڪندا. سنڌ شيعي يا سُني ڪشيدگي ۽ جھڳڙي کان پاڪ ھئي. سنڌ جو خالص اسلام رھيو جيڪو نبي سڳوري جو اسلام رھيو. سنڌ جي اسلام ۾ سِکن، عيسائين جو يا قاديانين جو يا بريلوين جو يا ديوبندين يا راءِ ونڊين جو نام ۽ نشان نه ھو. سنڌ ۾ عريان پسند اقبال جو به دخل نه ھو. اسان سادا غريب مسلمان رھيا آھيون. اسين انھن فحش نظرين ليڪچرن ۽ لٻاڙن کان بيزار ٿي چڪا آھيون. اسان کي نوان نبي نه کپن، نه ئي اسان جي زمين ۾ نبين جا ڪارخانا لڳل آھن. اسين رلھين ۽ گودڙين جي اسلام جا قائل آھيون. سنڌ ۾ بدعتن جي يلغار اسان مان برڪتون ڪڍي ڇڏيون آھن. اڄوڪو اسلام ڦرلٽ ۽ منافقت جو اسلام رنگ لائيندو نظر اچي ٿو. اڄوڪو اسلام پيٽ ڀرڻ ۽ حاڪمن جو اسلام آھي، جن ٿلھن کي اسين ٿونا ھڻندي ڏسون ٿا.
عزيزو: اسان جناب ميان طفيل ۽ حضرت الطاف قريشي جي گوھر افشانين جو اڳي به گھڻو ٻڌو آھي. مگر ھاڻي تازو ڊاڪٽر اسرار به ھن شرارت جي لڏي ۾ شامل ٿي ويو آھي. جنرلن وانگر سنڌ سندن خاص نظرِ احسان جو شڪار آھي. مشرقي پاڪستان کان پوءِ فوج ۾ سنڌي بغض، تنقيد ۽ حقارت ٻڌندا رھيا. ھي اسلام جا پوڄاري سنڌ متعلق لغو گوئي ۽ گارين کان سواءِ ڪڏھن به باز نه آيا. سنڌ سندن پاسرين ۾ کُٽڪي رھي آھي. اسلام جا اُھي علمبردار باب الاسلام کي منھدم ڪرڻ لاءِ تيار ھئا ۽ ھر سازش ۾ مصروف ھئا. اھي عالم ۽ مفڪر سنڌ ۾ خون خرابي نفرت ۽ حقارت جا خاص حامي رھيا. ۽ ڪڏھن به سنڌ کي گارين ڏيڻ کان گريز نه ڪيائون. ھن وقت اسان جا ھندوستان مان آيل ھم وطني سندن توجھ جو خاص موضوع آھن. سنڌ ۾ معاشرتي انتشار سندن دلين کي سڪون ۽ دماغ کي تسلي ڏئي ٿو.
سائين منھنجا: مرحوم ڀٽي صاحب جي ڦاسيءَ کان پوءِ ھڪ فوجي وزير چيو ته ھر سنڌيءَ جي شڪل ۾ کيس ڀٽو نظر اچي ٿو. چند موجود آفيسر اھو ٻُڌندي خاموش رھيا. جنرل صاحب کان سندس ڪنھن دوست پڇيو ته ڇا توھان کي پير پاڳاري جي شڪل ۾ ڀٽو نظر اچي ٿو ته چيائين بلڪل. مون کي پير جي شڪل ۾ ڀٽو نظر اچي ٿو. ڇا اسين به ائين چئون ته اسان کي به ميان طفيل، ڊاڪٽر اسرار، الطاف قريشي، سردار قيوم جي شڪل ۾ خبر ناھي ته ڇا ڇا نظر اچي ٿو. جڏھن به سردار قيوم، ميان طفيل، ڊاڪٽر اسرار ۽ ڪي جنرل پنھنجو فلسفو کڻي سنڌ ۾ اچن ٿا ته اسان جي دلين کي ڏھڪاءَ ۽ زبان مان چيخ نڪريو وڃي. يا الله خير – خبر ناھي ڪھڙو نزلو ڪرندو ۽ ڪھڙو زھر پکيڙبو.
عزيزو: اسلام کي غريبن مان ڪوبه ڊپ ڪونھي. مسلمان حاڪمن ۽ عالمن تاريخ ۽ اسلام سان راند پئي ڪئي آھي. اسان کي خبر ناھي ته ابو موسيٰ عامر بن عاص، حجاج بن يوسف جيڪي سڀ عالم ھئا انھن ڇا ڪيو اسان کي خبر ناھي جعفر بن منصور ڇا ڪيو. اسان کي خبر ناھي ته ھڪ مخمور خليفي ھڪ عورت کي نماز جي امامت جو حُڪم ڏنو ۽ مُلن ان پٺيان نماز پڙھي. ٻئي خليفي ھڪ خواجه سرا کي امامت ڪرڻ جو حڪم ڏنو، ڇا ٿا پڇو.
اسلام کي ڪُفر کان بلڪل ڊپ ناھي. ڪفر جي وچ ۾ ته پيدا ٿيو ۽ ڪامياب ٿيو، پکڙيو. مگر اڄ اسلام کي اگر ڊپ آھي ته مسلمان حاڪمن جي منافقت، درندگي، ذلت ۽ بي ايماني کان آھي. اڄ ڪلھ جي غريب جي اسلام ۽ ايمان کي آزمايو پيو وڃي. الله رحم ڪري، قدرت جو قانون خبر ناھي ته ڪھڙا ڦاٽ ڦاڙيندو.
سائين منھنجا: اديون سائڻيون اچو ته توھان کي اسان جي اڄوڪي ھڪ عجيب غريب قسم جي فڪري تاريخ ڏانھن متوجھ ڪريان. اھا اسان جي قوم ۽ معاشري جي بدنصيبي رھي آھي، جو جڏھن به مطلق العناني يا مارشل لا جو دور آيو آھي ته علم دانش، درس تدريس، خلوص اخلاق جي توھين ۽ بي قدري ڪئي ويئي آھي. اھا فضا 1953ع کان شروع ٿي جڏھن آمريت جھنڊو کوڙيو، ۽ نادر شاہ وانگر تلوار زمين ۾ بيھاري. اڄ اسين ھن دور ۾ انھيءَ ڪيفيت تي پھتا آھيون.
چيسٽرٽن: چيو ته گھڻي ڳالھائيندڙ ۽ تقرير ڪندڙ جنرل کان خدا بچائي. جيڪڏھن ھو سٺو مقرر آھي ته اڃا به وڏي مصيبت آھي. توھان کي خبر آھي ته انگلنڊ جي ھڪ جنرل جڏھن ملڪ جي قانوني ۽ صدين جي مجلس عامه کي ختم ڪيو ته تقريرون شروع ڪيائين. ۽ جڏھن مئو ته سندس لاش قبر مان ڪڍي لنڊن جي گھٽين ۾ ڦيرايو ويو ۽ سندس سِر ڌڙ کان ڌار ڪيو ويو. ۽ سندس کوپڙي صدين کان پوءِ اڄ به نيلام ٿي رھي آھي. سائين، الله بي پرواھ آھي، حاڪميت خدا کي جڳائي. اسين پاڳلن جي ھٿ چڙھي ويا آھيون.
عزيزو: ڇاڪاڻ ته اسين ھڪ ادبي ۽ ثقافتي ادارو آھيون ۽ اسان سان ھن ڪم ۾ ھر مڪتبه فڪر جا ماڻھو، ھر طبقي جا ماڻھو ۽ ھر مذھب جا ماڻھو شامل آھن، اسان جو واحد نظريو سنڌي ادب، سنڌي معاشري، سنڌ جي تواريخ ۽ سنڌ سان تعلق رھيو آھي. 1947ع کان پوءِ جيڪي ڪجھ ٿيو آھي انھن مسئلن تي غور ۽ فڪر ڪندا رھيا آھيون. آءٌ اڄ مختصر طرح مگر چند بنيادي ڳالھين جو ذڪر ڪندس جن جو تجزيو ڪرڻ اڄ وقت جي اشد تقاضا آھي.
1947ع کان پوءِ اسان وٽ سنڌ ۾ ھزارن ۽ لکن جي تعداد ۾ ھندوستان مان لڏي آيل ھم وطني موجود آھن ۽ اڄ تقريباً ٻه نسل ھتي گذاري چڪا آھن جيڪي ھتي ڄايا، نپنا ۽ پليا ۽ جن کي ھن زمين ۾ آخري آرام نصيب ٿيندو. سنڌ، سنڌ جو ادب، سنڌ جي ثقافت ۽ اڄ سنڌ جو معاشرو پاڪستان ۾ منفرد حيثيت رکن ٿا. سنڌ کي ڪي خاص فوقيتون نصيب آھن. ادبي، تواريخي، لساني، شخصي، حڪمراني ۽ جاگرافيائي طرح سنڌ ھڪ عجيب انفراديت جي حامل ھئي جيڪا ھام پاڪستان جو ٻيو حصو يا پرڳڻو ھڻي نه سگھندو. سنڌ کي ھندوستان ۾ به ھڪ انفراديت نصيب ھئي، سنڌ ۾ ادب ۽ ثقافت، ۽ روايتن ۽ شخصيتن، تواريخي ۽ جاگرافيائي پاڙون ڄمايون ھيون جن تي سنڌ کي ھزارن سالن کان ناز آھي. سنڌ جي معاشرتي گھراين جو مثال پاڪستان جو ٻيو ڪو به حصو پيدا ڪري نه سگھيو آھي ۽ نه ئي مستقبل قريب ۾ اتي ڪا پيدا ٿيڻ جي اُميد آھي. سنڌ ۾ نه صرف روايتي ادب نظم يا نثر، افسانه يا غزل، مضمون نويسي ۽ لوڪ ادب ملندا مگر اُن سان گڏ تصوف، مذھبي فڪر، انقلابي رجحان ملندا، جن جي سلسلي کي سَون سالن کان دنيا جي اديبن ۽ مؤرخن تسليم ڪيو آھي.
عزيزو! آءٌ ڪتابن ۽ اخبارن جي ذڪر ڪرڻ کان اڳي ۽ خاص طرح اردو اخبارن کي ڪجھ چوڻ کان اڳي اھو ضروري سمجھان ٿو ته چند ڳالھيون اسان کي ذھن ۾ رکڻ گھرجن، سائين ھي منھنجا لفظ جڏھن آءٌ ھن دنيا ۾ نه ھجان تڏھن به ياد رکجو.
عزيزو! مون کي افسوس آھي ته اسان جي ملڪ ۾ ڇاڪاڻ ته اردو زبان ۽ اردو مصنفن، استادن ۽ صحافين اڃان پاڪستان کي پنھنجو ذھني طرح نه ڪيو ۽ نه سمجھيو آھي اسان جو ھي حال آھي. افسوس ۽ حيرت جي ڳالھ آھي ته چاليھن سالن ۾ اردو ۾ ھڪڙو به اھڙو ڪتاب نه ڇپيو آھي جو بين القوامي يا ڪنھن به طرح فِڪر ۽ عبارتي معيار جو ھجي. اسان اڄ به تعليمي انجمنن ۾ مصروف آھيون ۽ تعليم کي تباھ ڪري رھيا آھيون ڏھن سالن ۾ جيڪا احمقانه تعليمي بي ڍنگي رھي آھي ۽ ترتيبون ڪيون پيون وڃن اُھي ھِن قوم کي جاھل، غلام، نا اھل، منتشر ۽ طبقاتي نظرين جي پوري ڪرڻ ۾ ۽ مقصد حاصل ڪرڻ ۾ ڪافي آھن. پاڪستاني زبانون ته پاڪستان ۾ ئي حقير ۽ بي وس آھن. قومي زبان اڃان پاڙون نه جھليون آھن ۽ ذلت ۽ اجنبيت طرف وڃي رھي آھي، باقي ھاڻي انگريزي جي پٺيان اچي پيا آھيون ۽ ان کي به ڪمزور ۽ غير موثر ۽ غير مفيد بڻايو پيو وڃي، حاڪمن ۽ جماعت اسلامي جا سڀ ھن ملڪ خلاف شيطاني مقصد حاصل ۽ حَل ٿي رھيا آھن.
عزيزو: اسان جون لئبرريون خرافات ۽ واھيات ڪتابن سان ڀريون پيون آھن، انھن ۾ توھان کي ڪي به معياري ڪتاب نه ملندا جيڪي علم ۽ دانش يا مطالعي جي لائق ھجن. اسان جي ملڪ ۽ قوم جي، اردو لکندڙن اُھا خدمت ڪئي آھي، حڪومتِ پاڪستان ته پنھنجي غرور ۽ حاڪميت ۾ مصروف آھي، حڪومتِ سنڌ پنھنجن الجھنن ۾ ڦاٿل آھي ۽ تعليم تباھ ٿي رھي آھي. سنڌ ۾ لئبررين کي ڏسي شرم ٿو اچي، ھر قسم جي نقصان، تعليمي، اخلاقي، اقتصادي ۽ ادبي انحطاط جو اندازو توھان کي اسان جي لئبررين مان ملندو. پري نه وڃو، ڪراچي جي لئبررين کي ڏسڻ ئي ڪافي آھي. توھان ڪراچي ميونسپل ڪارپوريشن جي لئبررين کي ڏِسي رُئندا.
عزيزو: اردو جا اديب ۽ شاعر ۽ صحافي ھندوستان جي يادگيرن، مرثيه خاني، ترجمي ۽ تنقيد انحماق سان ڪابه پاڪستان جي زمين ۽ آسمان قوم ۽ ان جي ترقي لاءِ ڪوبه قدم نه کڻي رھيا آھن. سندن پاڪستان جو مطالعو ناقص، معلومات مذاحقه خيز ۽ گفتگو ۾ ملڪ متعلق تبصرو طفلانه ٿو نظر اچي. مون کي مجلس ۾ ويھي اُھي حماقتون ٻُڌي حيرت ۽ کِل ايندي آھي. اچو ته توھان کي ھڪ ٻي طرف وٺي ھلان.
عزيزو: افسوس ھي آھي ته چاليھن سالن کان پوءِ به اردو ۽ انگريزي اخبارون کڻي ڏسندا ته سنڌ جي ماڻھن، قومن ۽ قبيلن، ڳوٺن ۽ شھرن جا نالا نه صرف ھجه ۽ تلفظ ۾ غلط آھن بلڪ انھن کي اھڙو خراب ڪن ٿا جو معنيٰ ئي نٿي رھي ۽ جن جو سمجھڻ ۽ تعين ڪرڻ مشڪل ٿيو پوي. پاڪستان ۽ سنڌ جي تاريخ کي مروڙيو ۽ خراب ڪيو ٿو وڃي. توھان کي ٿورا ماڻھو ملندا جي اردو ۾ ۽ انگريزيءَ ۾ اخبارون پڙھن ٿا جن کي ملڪ متعلق ڪابه خبر يا صحيح معلومات ھجي. ڪيترا تعليم يافته پڙھيل ڳڙھيل دنيا جي سير و سفر جا مالڪ اسان جا پاڪستاني ھم وطني توھان کي ملندا جن لاءِ ديري اسماعيل خان ۽ ديري غازي خان ۾ ڪو فرق ڪونھي، جن کي درياءِ سنڌ جي وھڪري جي خبر ڪانھي، جيڪي چولستان، بلوچستان ۾ سمجھن ٿا، جن لاءِ ميرپور ساڪرو ٿرپارڪر ضلعي ۾ آھي، سجاول سن وٽ آھي، شھدادڪوٽ ۽ شھدادپور ھڪ آھن. خيرپور ميرس ۽ خيرپور ناٿن شاھه ھڪ ضلعي ۾ آھن. جيڪي نصيرآباد کي نصرپور سمجھن ٿا. جن لاءِ ٿاڻو بولا خان بلوچستان ۾ آھي. جن لاءِ بدين سانگھڙ ۾ آھي. ۽ کين سنڌ جي شھرن ۽ ڳوٺن کي سنڌو دريا جي ھڪ طرف کان ٻئي طرف کڻي وڃڻ ۾ ڪابه تڪليف رڪاوٽ ۽ شرمساري نٿي ٿئي.
عزيزو: ھاڻي وقت اچي ويو آھي ھِن قسم جي بي پرواھي، لا علمي ۽ لا تعلقي ھيءَ زمين برداشت نه ڪندي. آئون اردو اديبن، شاعرن، صحافين ۽ استادن کي عرض ڪندس، خدارا پنھنجي ۽ پنھنجي نسلن جي مستقبل کي نظر ۽ ذھن ۾ رکو. سنڌ جي سرزمين کي اپنايو ۽ اُن کي سمجھو. جيڪڏھن اردو زبان ۽ ادب پاڪستان ۽ سنڌ کي پنھنجو وطن جذبي ۽ احساس جو مرڪز نٿا ٺاھين ته سائين فطرت ڏاڍي زبردست اٿوَ ۽ اردو نه بچندي ۽ ھميشہ خطري ۾ رھندي. اردو ھوا ۾ رھي ته نه بچندي کيس زمين تي آڻيو ۽ توھان به اچو. ھندوستان جي روايتن حقيقتن جو اردو زبان ۽ ادب تي غلبو اردو کي پاڪستان ۾ تباھه ڪندو ۽ کيس قومي درجي تان ڪيرائيندو.
تاريخ اسان کي ٻڌائي ٿي ته برھمڻن جي زبان ۽ شھرن جي زبان ملڪ ۽ قوم جي زبان ٿيڻ ناممڪن آھي، جيستائين ملڪ جي ماڻھن جي روح جي ترجماني يا روايتون اختيار نه ڪري. مگر ايترو چوندس ته جيتري الله تبارڪ زندگي نصيب ڪئي آھي سچ جو بيباڪ پرچار سنڌ جي خوشيءَ جو اونو ۽ بھتري ھميشہ منھنجي زنگديءَ جو مقصد رھندو.
عزيزو: پنھنجي تقرير ختم ڪرڻ کان اڳ آئون ٻه لفظ نوجوانن کي چوندس. خبر نه آھي ڇو ھر ھنڌان ۽ ھر طرفان توھان جي تنبيھ، حوصلي ۽ دماغي توازن جي متعلق مون کي چيو وڃي ٿو. مون توھان سان زندگي گذاري آھي ۽ ڪاٽي آھي. مون توھان سان گڏ سَٺو آھي. توھان سان ھر مشڪلات ۾ پير ٻڌي بيٺو آھيان. آئون فخر سان چئي سگھندس ته زندگي ۾ مون ڏنو آھي ڪنھن کان ورتو ڪجھ به ناھي. 70 سالن کان پوءِ فقط توھان جي خوشي، خوشنودي ۽ پروردگار جي رحم ۾ نظر اٿم.
عزيزو؛ نوڪري کي ڇڏڻ، لکڻ پڙھڻ ۽ توھان جي خدمت ڪرڻ ۾ باقي ڏينھن حياتي جا گذارڻ خوش نصيبي سمجھان ٿو. آئون توھان کي عرض ڪندس ته آئون توھان جون حماقتون سمجھي سگھان ٿو. نوجواني جون بيوقوفيون توھان جو ورثو آھي. مگر وقت ۽ زماني توھان کي نه سيکاريو ته اسان جي بدنصيبي آھي. جنھن تعليم تربيت توازن نه سيکاريو اُھا فاش ۽ فرسوده آھي. آئون توھان کي صرف دعائن سان ياد ڪري سگھان ٿو. توھان جي مستقبل جو سنوارڻ منھنجي حياتي جي اُميد آھي.
عزيزو: مون توھان جي صبر کي ڪافي آزمايو آھي. ڊگھي تقرير جي مونکي معافي ڏيندا. ويھڻ کان اڳ آئون سڀني بزرگن، دوستن، سوچيندڙن، استادن، شاگردن، مَردن ۽ عورتن جو مشڪور آھيان. اسان جون ڪمزوريون ۽ ڪوتاھيون معاف ڪندا. ھي جيڪو ڪجھ ڏِسو ٿا اسان جيڪو پروگرام پيش ڪيو آھي اھو سڀ محنت ۽ پِنڻ جو نتيجو آھي. آئون انھن سڀني دوستن جو مشڪور آھيان جِن اسان جي ھن پروگرام ۾ مدد ڪئي آھي. آئون سندن ٿورائتو آھيان جو مون مان بيزار نٿا ٿين ۽ وٽن وڃڻ تي گھرن مان ڊوڙائي نٿا ڪڍن ۽ منھنجي تقاضائن کي ٻوجھ نٿا سمجھن. آئون محترمه بي نظير صاحبه، ڏاڏي شمس عباسي، سائين مخدوم طالب الموليٰ، ليڊي صغريٰ ھدايت الله، منھنجي عزيز دوست مجحمد ابراھيم جويو، سراج ميمڻ ۽ دادي ليلا جو مشڪور آھيان. آئون انھن سڀني پوڙھن ۽ نوجوان مَردن ۽ عورتن جو ٿورائتو آھيان جن مقالا لکيا آھن ۽ پڙھندا. آئون انھن نوجوانن ۽ نياڻين جي تعريف ڪندي نه رھندس جيڪي ايڏي جفاڪشي ڪندي اسان سان ٻانھن ٻيلي ٿي بيٺا آھن.
ويچارو ڊاڪٽر اياز قادري اسانجو جنرل سيڪريٽري وڏي امتحان مان گذريو آھي. آئون پنھنجي آفيس ۾ ڪم ڪندڙن کي شاباس ڏيندس جن رات ڏينھن ڊوڙ ڊڪ ڪئي آھي. ۽ منھنجي وٺ پڪڙ ۽ ڇڪتاڻ کي خنده پيشاني سان برداشت ڪيو اٿن ۽ سَٺو اٿن. آئون انھن دوستن جو شڪر گذار آھيان جن اسان جي پيٽ جي پرگھور ڪئي آھي. الله سائين کين اَجر ڏيندو.
ڪتاب گهر جي باري ۾
ڪتابن جي فهرست
2018 - سنڌ سلامت ڪتاب گهر

ڪتاب: ڪراچي سنڌ جي مارئي
مصنف: گل حسن ڪلمتي
بابا سائين جي نالي
پنهنجو هي قلمي پورهيو بابا سائين محمد خان بلوچ جي نالي ٿو ڪريان، جيڪو هن ڪتاب جي تيارين وچ ۾ 2 ڊسمبر 2006ع تي دل بيهڻ ڪري اسان کان هميشہ لاءِ ڏور هليو ويو.
جنهن جي محبتن جو قرضدار آهيان ۽ محبتن جو اهو قرض ستن جنمن تائين به لاهي نه سگهندس. هو اسان ڀائرن، ڀينرن ۽ ڳوٺ وارن لاءِ بڙ جي گهاٽي وڻ جيان هو. اڄ آئون جيڪو ڪجهه به آهيان اهو سڀ ڪجهه هن جي تربيت جو نتيجو آهي ۽ جنهن جي تربيت ئي صوفيت ڏانهن مائل ڪيو.
مورنٽو بارا (زالاڻو بندر) يا ان کان به اڳ شروع ٿيندڙ هي سفر انتهائي ٿڪائيندڙ، تڪليف ڏيندڙ پر دلچسپ به آهي. تهذيبن جي ان سفر ڪراچي کي مختلف تهذيبن پنهنجي اثر هيٺ آڻي ڇڏيو. تهذيبن جو اهو سفر اڄ به جاري آهي. 521 ق.م يوناني سياح اسڪائي ليڪس هندستان جي حالتن جي جاچ لاءِ اٽڪ کان ڪراچي جي گسري بندر تائين سنڌو جو سفر ڪيو.
326 ۾ سڪندر اعظم پنهنجي لشڪر سان هتان گذريو ۽ هن علائقي کي پنهنجي قبضي ۾ آندو. سڪندر جي جرنيل نيارڪس هتان جي پرامن ۽ پرسڪون سرسبز علائقي کان متاثر ٿي علائقي جي هڪ حصي کي پنهنجي آقا ”سڪندر جي جنت“ جو نالو ڏنو انهيءَ سفر ۾ گهڻا يوناني هتي رهي پيا ۽ هميشه لاءِ هتان جا ٿي ويا. هن دور ۾ به هن خطي جي بندري علائقي جي هڪ حصي تي عورت حڪمران هئي. اهو دليل هن خطي جي ترقي يافته ۽ مهذب هجڻ لاءِ ڪافي آهي. يونانين کان اڳ هي خطو ڪجهه عرصي لاءِ پارس وارن جي هٿ به رهيو، برهمڻ دور ۾ هن شهر جي آس پاس قائم بندري ڳوٺن ۽ زرعي سماج جي ڳوٺن جي مندرن مان اوم شيو اوم ۽ گهنڊن جا آواز ماحول ۾ عجيب سر وکيري ڇڏيندا هئا. پوءِ عرب کان اٿندڙ تلوارن جي چمڪاٽ ۾ هڪ نئين تهذيب هتي وارد ٿي ۽ ”الله اڪبر“ جي صدائن سان هي شهر به گونجي اٿيو.
ارغون، مغل، ترخان جن ڪابل کان ڪراچي تائين پوري علائقي کي گهوڙن جي سنبن هيٺان لتاڙيو ۽ خطي جي هر شيءَ کي نسبيت ونابود ڪيو. انهن جي اچڻ وقت ۽ انهن کان اڳ ”ترڪ عجم“ جي اولادن جڏهن هن خطي جو رخ ڪيو ته سماج مذهبي اوچ نيچ ۽ برتري ۾ ورهائجي ويو. نئين مخلوق پنهنجي مذهبي برتريءَ جي بنياد تي پاڻ کي مٿانهون سمجهيو ۽ بغير ڪنهن محنت جي شان سان رهڻ لڳا، پيري، مريدي، ڌاڳا ڦيڻا انهن جي روزي روٽي جو ذريعو بڻيا ته هڪ نئون سماجي طبقو پيدا ٿيو. هتان جي مسڪين ماڻهن جن جي ڪمائي جو گهڻو حصو حاڪم ٽيڪس جي نالي وٺندا هئا ۽ رهيل پونجي تي انهن پيرن ۽ مذهبي برتري واري مخلوق جي اک هئي ۽ ائين اهو طبقو خوشحال ٿيو ته مذهبي انتها پسندي کي انهن هٿي ڏيئي سياست کي چمڪايو پر هن خطي جو هڪ عجيب دستور رهيو آهي ته هر ايندڙ هتان جي تهذيب ۽ ثقافت ۾ رنڱجي هن جو حصو بڻجي ويا.
1723ع ۾ جڏهن سيٺ ڀوڄومل واپار لاءِ ننڍن ننڍن سامونڊي بندرن مان دڙٻو بندر جو انتخاب ڪري هن جي ويجهو ”ڪلا واري ڪن“ يا مائي ”ڪلاچي جي ڪن“ واري جي پاسي ۾ پنهنجا خيما کوڙيا ۽ هتي موجود ڳوٺ کي ڪوٽ ڏيئي محفوظ ڪيو ته هي خطو جيڪو ننڍن بندرن ۽ زرعي ڳوٺن تي ٻڌل هو ترقي جو سفر شروع ڪيو ۽ ترقي جون منزلون طئي ڪندو اڄ ميگا سٽي جي صورت ۾ اسانجي سامهون آهي.
هن ترقي ۾ سنڌ جي گاديءَ جي شهر جا پراڻا رهواسي ڪٿي پٺيان رهجي ويا آهن يا انهن کي پٺيان ڌڪيو ويو آهي.
1947ع جي تاريخي وڍڪٽ واري حادثي هن شهر جو حليو ئي بگاڙي ڇڏيو. لکين ماڻهن جيڪي تاريخ جي جبر جو شڪار هئا لڏ پلاڻ ڪئي. انهيءَ لڏپلاڻ جي اذيت هن شهر کي جيڪي گهاءُ ڏنا اُهي هاڻي ناسور بڻجي ويا آهن. لکن جي تعداد ۾ هڪ نئين سماج، تهذيب ۽ ثقافت ۾ پلجندڙ ماڻهن جڏهن هن شهر ۽ هن خطي جو رخ ڪيو ته سماجي اڻ برابري، ثقافتي ٽڪراءُ هن شهر کي هڪ الڳ دڳ تي لاهي ڇڏيو. مذهب جي بنياد تي انهيءَ لڏپلاڻ هتان ويندڙ ۽ ايندڙن کي اڻ ڄاتل ماحولن ۾ ڌڪي ڇڏيو ڏسندي ئي ڏسندي هي صاف سٿرو ۽ پرامن شهر دنيا جي گندي ترين شهر ۾ تبديل ٿي ويو شهر جو پرسڪون ۽ پرامن معاشرو باقي نه رهيو ۽ سنڌ جي مارئي ان ڏينهن کان اڄ تائين قيدياڻي آهي. پر پوءِ ملير جي مارو ماڻهن هن شهر سان پنهنجي بي انت محبت کي ختم نه ڪيو اها محبت ۽ وفا ازل کان ابد تائين رهندي. بندوقن، ڪلاشنڪوف، خودڪش بمبارن، مختلف لڏپلاڻن، تاريخي ستم ظريفين ۽ جبر به اصلوڪن لوڪن جي وفائن کي روڪي نه سگهيو ويو. اوهان سڀ ڪجهه روڪيو پر بقول حليم باغي جي ”وطن سان اسانجون وفائون نه روڪيو.“
ورهاڱي کانپوءِ ايندڙ ماڻهو هتان جي تهذيب ۽ ثقافت جو حصو نه بڻجي سگهيا ته شهر مختلف طبقن ۾ ورهائجي ويو ۽ شهر جو نئون نقشو اڀرڻ شروع ٿيو. پراڻي شهر جو گڏيل ڪلچر ۽ اڻ ڏٺل منظم اتحاد ٽٽي پيو ته هن شهر ۽ هن جي معاشري هڪ نئون جنم ورتو، هن نئين جنم ۾ تاريخي ثابتيون، سچايون، اهڃاڻ، ثقافت سڀ ڪجهه ختم ٿي رهيو آهي. اهو جنم تاريخ جو تسلسل جي ڪري نه پر تاريخي وڍڪٽ ۽ جبر جي ڪري ٿيو.
غير فطري طريقي سان هن شهر جيتري ترقي ڪئي فطري طرح ترقي جي سفر ۾ شايد صديون لڳي وڃن. فطري ترقي هن شهر کي شايد بهتر نتيجا ڏيئي سگهي ها. فطري ماحول کي جڏهن به بگاڙيو ويو ته هن جا نتيجا هميشه ڀيانڪ نڪتا آهن.
هاڻي ڪجهه هن ڪتاب جي باري ۾ منهنجي پهرئين ڪتاب ”هڪ رٺل شهر جي ڪهاڻي“ جيڪو 1998ع ۾ ڇپجي پڌرو ٿيو هو. جنهن کي پڙهندڙن ساراهيو. جنهن ۾ اڪثريتي مضمونن جو تعلق ڪراچي سان هو. جڏهن مارڪيٽ مان ڪتاب اڻ لڀ ٿيو ته دوستن ڪتاب جي ٻئي ڇاپي لاءِ زور ڀريو. نئون نياپو اڪيڊمي جي دوست انعام عباسي اها ذميداري نڀائڻ جي شروعات ڪئي. پر ڪجهه انعام جي سستي هڪ ته هو گهڻن جاين تي ورهايل هو. ٻيو منهنجي رولاڪ طبيعت ڪري پراڻي ڪتاب جي مضمونن جي ڪمپوزنگ ۽ پهرئين پروف پڙهڻ تائين ٻه سال لڳي ويا.
جڏهن مضمونن جا پروف پڙهڻ لاءِ ويٺس ته مطمئن نه ٿيس. جيڪو ڪجهه ڪراچي بابت ڏيڻ ٿي چاهيم اهو انهن مضمونن ۾ نه هئڻ جي برابر هو پوءِ گذريل ڏهن سالن جي محنت جيڪا رف نوٽس جي صورت ۾ موجود هئي. اهو مواد مختلف ڪچهرين ۽ ڪراچي جي گهٽين، ماڳن، مڪانن، قبرستان ۽ تاريخي جاين جي سفر دوران حاصل ٿيل معلومات تي ٻڌل هو. انهن کي هڪ هنڌ گڏ ڪيم ۽ ائين پراڻي ڪتاب جي نئين ڇاپي جي بجاءِ ڪراچي جي تاريخ تي هڪ نئين ڪتاب لکڻ جو فيصلو ڪيم. جنهن جي حوصلا افزائي دوستن به ڪئي.
سنڌيت، فرض، سنڌ جي محبتن جون ڳالهيون ڪندي نه ٿڪجندڙ سنڌي پبلشرز جيڪي ڪمرشل ازم جا شڪار آهن. انهن کان مايوس ٿيڻ کان پوءِ مون ۽ ڪاڇو پبليڪيشن جي محمد علي ماجد ايڏي وڏي پروجيڪٽ کي پاڻ ڇپائڻ ۽ مارڪيٽ ڪرڻ جو فيصلو ڪيو. ڪمرشل ازم جي شڪار پبلشرن ۽ سنڌ جي وڏن وڏن ادارن جو ڪم ئي سنڌ جي تاريخ تي ڪتاب لکڻ وارن جي حوصلا افزائي ڪرڻ آهي ۽ ڪروڙين بجيٽ وارن انهن ادارن اندر ويٺلن جي تلخ لفظن نئون حوصلو ڏنو ۽ ڪتاب کي چئلينج سمجهي هٿ ۾ کنيم. بي ترتيب مواد کي جڏهن ترتيب ڏيئي ڪمپوزنگ جو ڪم شروع ڪيوسين ته آخر ۾ خبر پئي ڪتاب اسان جي اندازي کان ٽيڻ تي ٿي ويو آهي ۽ بجيٽ ٺاهڻ کانپوءِ حوصلو هاري ويٺاسين ۽ اها ڳالهه به ٻڌائيندو هلان هر پروف پڙهڻ کانپوءِ مواد ۾ واڌارو به ٿيندو ويو. اهو واڌارو ڪمپوزنگ دوران مختلف علائقن جي سفر دوران وڌيڪ معلومات ملڻ واري مواد جو هو. آخر ۾ اهو فيصلو ڪيوسين ته ڪتاب جي مختلف مضمونن کي مختصر ڪرڻ گهرجي ۽ ائين گهڻو مواد شامل ٿيڻ کان رهجي ويو. جنهن کي ڪراچي تي ايندڙ ڪتاب ۾ شامل ڪيو ويندو هن ڪتاب کي ”هڪ رٺل شهر جي ڪهاڻي“ جو تسلسل سمجهڻ گهرجي. پراڻي ڪتاب جا ڪجهه مضمون واڌاري سميت هن ۾ شامل ڪيا ويا آهن. انهن ۾ دوستن جي تنقيدن ۽ صلاحن جي روشني ۾ بهتري به ڪئي ويئي آهي.
دعويٰ نٿو ڪريان ۽ نه ئي ڪرڻ گهرجي، ڪراچي جي تاريخ تي هي مڪمل ڪتاب آهي. پر اها هام ضرور هڻندس ته هن ڪتاب ۾ ڪراچي جي انهن حصن تي لکڻ جي جسارت ڪيم جيڪي ڪڏهن به تاريخ جي ڪتابن جي پنن جي زينت نه بڻجي سگهيا ۽ هي ڪتاب ڊرائينگ روم يا لائبريرين ۾ مختلف ڪتابن کي گڏ ڪري ڪراچي جي تاريخ تي لکجندڙ ڪتابن کان ان ڪري الڳ حيثيت رکندڙ آهي جو ڪراچي جي هر گهٽي، هر وسندي، تاريخي ماڳن، مڪانن، نئين، جبلن، ديهن، ڳوٺن، قبرستانن، تاريخي آثارن جو سفر ڪري اکين ڏٺن مشاهدن ۽ شاهدين جو ذڪر هن ڪتاب ۾ ڏيڻ جي مون ڪوشش ڪئي آهي. گذريل ڏهن سالن جو تحقيقي ۽ علمي ڪم جو خلاصو هن ۾ موجود آهي.
ايڏي جاکوڙ جي باوجود گهڻيون شيون جيڪي ڏيڻ چاهيم اهي رهجي ويون آهن. جنهن جو سبب اڳ ۾ ڏيئي آيو آهيان ۽ گڏوگڏ وقت به گهٽ هو. ڪراچي جي هر گهٽي، هر وسندي، هر ڳوٺ، هر ديهه، هر ڪواٽر، هر بلڊنگ الڳ تاريخ آهي. هر هڪ تي الڳ ڪتاب لکڻ جي ضرورت آهي.
جنهن لاءِ ارادو آهي ته اهو سلسلو سيريز وائز جاري رکيو ويندو. لياري ۽ ملير تي الڳ ڪتابن لکڻ جو ارادو آهي ۽ ڪراچي جي تصويري تاريخ ڏيڻ جو به ارادو آهي اوهان دوستن جو ساٿ رهيو ته اهي ڪتاب به جلد اوهانجي هٿن ۾ هوندا.
انگريزن جي اچڻ کان هاڻوڪي جيڪا ڪراچي آهي هتي الڳ الڳ وسنديون ۽ آباديون هيون. جن جي پنهنجي الڳ سڃاڻپ ۽ تاريخ هئي ملير، پپري، گهگهر، گڏاپ، ڪوهستان، منگهو پير، گابوپٽ، ڳجهڙو، لالو کيٽ ۽ ٻين علائقن جيڪي زرعي ثقافت جو حصو هئا. ٻئي پاسي ڪلاچي بندر (دڙٻو) کانسواءِ ريڙهي مياڻ، واڳو ڏر، ابراهيم حيدري ۽ ٻين بندرن جي ڌار حيثيت هئي. ڪراچي هاڻوڪا ساحلي علائقا ۽ پسگردائي جا زرعي علائقا جيڪي ڪوهستان جا حصا آهن ڌار سڃاڻپ هئي. ڪتاب ۾ انهيءَ ڳالهه کي به سمجهائڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي آهي. ڪتاب جو نالو ”ڪراچي: سنڌ جي مارئي“، علي محمد راشدي جي ڪتاب ”اهي ڏينهن اهي شينهن“ ۾ راشدي پاران ڪراچي لاءِ استعمال ڪيل هو، هتان کنيم. نالو دل سان لڳو ڇاڪاڻ ته نيپئر جي ”اوڀر جي راڻي“ ملير جي مارئي جي مارئي وانگر قيد آهي. سنڌ جي ان مارئي کي قيد ڪرڻ ۾ ڌارين سان گڏ پنهنجن جو به هٿ آهي.
ڪتاب مڪمل ٿيڻ جي صورت ۾ جن دوستن جون محنتون ۽ محبتون هن ڪتاب ۾ شامل آهن انهن جا ٿورا ڪڏهن به لاهي نٿو سگهان. گهڻا دوست ڪراچي جي سردي، گرمي، دونهن ۽ ڌوڙ ۾ مونسان سفر ۾ گڏ هئا ۽ مواد حاصل ڪرڻ، ڪچهرين جي بندوبست ڪرڻ ۾ انهن دوستن جو وڏو هٿ آهي. انهن ۾ جمال ناصر بلوچ ڊسٽرڪٽ ڊپٽي اٿارٽي ملير ڪورٽ، واجا حنيف دلمراد شفيع ڳوٺ ملير، محمد اسماعيل بلوچ نائب ناظم گڏاپ يونين ڪائونسل، محمد يعقوب بلوچ، عبدالجبار بلوچ، سلطان شاهه ”ساقي“ ڪامريڊ نذير چنا ۽ علي اڪبر ڪاڇيلو نائب يو.سي منگهو پير ڪامريڊ پپو پريم چند ۽ تنوير آرائين شامل آهن. تصويرن جي سلسلي ۾ جن دوستن مدد ڪئي. انهن ۾ وادي ملير ۽ وادي لياري ڪتابن کي ترتيب ڏيندڙ پيارو دوست حميد ناصر، عبدالغفور بلوچ آسو ڳوٺ، غلام رسول بلوچ سلمان گارڊن ۽ زبيده برواڻي شرڪت گاهه جون مهربانيون جن ڪراچي بابت ناياب تصويرون ڏيئي ڪنهن حد تائين منهنجو مسئلو حل ڪيو.
ننڍي ڀاءُ شاهنواز ”شاني“ جا ٿورا جو هن پوري عرصي دوران شاهه لطيف لائبريري مان ڪتابن جي حصول ۽ ڪمپيوٽر تي تصويرن جي پروسينگ انهن کي سيو ڪرڻ ۽ ڪتابن ۾ ڏنل گهڻن نقشن کي ترتيب ڏيڻ ۾ هو هڪ فرمانبردار ڀاءُ وانگر گڏ هو. ڀاڻيجن محمد بخش ”سمير“ بلوچ، مشتاق بلوچ جا به ٿورا جن هر سڏ تي حاضر ٿي پنهنجيون خدمتون پيش ڪيون.
جڏهن ڪتاب جي بجيٽ جو مسئلو درپيش آيو ته سووينئر جي اشتهارن جي صورت ۾ جن دوستن مدد ڪئي ۽ جن دوستن انهيءَ اهم ڪم ۾ جاکوڙ ڪئي انهن ۾ سڀ کان وڌيڪ ٿورا سائين غلام مرتضيٰ بلوچ ٽائون ناظم گڏاپ جا ان کانسواءِ محمد اسماعيل بلوچ نائب ناظم يونين ڪائونسل گڏاپ جي ڪاوشن سان اها پريشاني دور ٿي.
آخر ۾ پبلشر محمد علي ماجد جا ٿورا مڃيندس جنهن محنت ڪري هي ڪتاب اوهان جي هٿن ۾ ڏنو. ماجد منهنجو ويهن ويهه ڪري ڇڏيو ۽ رولاڪ پيرن ۾ ڏاوڻ هڻي ڇڏيا جنهن جي ڪري گهر ۾ اٺ مهينا قيد رهيس ۽ ڪمپيوٽر آپريٽر طارق احمد انصاري جون وڏيون مهربانيون جنهن ڪتاب کي اوليت جي بنياد تي ڪمپوز ڪري ڏنو.
انهن سڀني دوستن ۽ بزرگن جون مهربانيون جن ڪچهري وسيلي معلوماتڏني جن جا نالا ببليوگرافي ۾ ڏنل آهن. پنهنجي ڊرائيور محمد عظيم جوکئي عرف پنچهي جا جيڪو گرمي ۽ سردي ۾ هر سفر ۾ مونسان گڏ رهيو.
آخر ۾ سائين امر جليل جا ٿورا جو هن محمد علي ماجد جي چوڻ تي ڪتاب جو مهاڳ لکي ڏنو. ڇو ته منهنجي امر جليل سان ڪا ملاقات ناهي.
ڪتاب لکڻ دوران والد صاحب هي جهان ڇڏي ويو جنهن جي رهنمائي ڪتاب لکڻ جو حوصلو ڏنو هو. هو 35 سال ڪراچي جي پراڻي علائقي ليمارڪيٽ ۾ رهيو ۽ پنهنجيون يادگيريون مون سان شيئر ڪيون. بابا جي وڃڻ کانپوءِ ڪتاب لکڻ جو حوصلو نه رهيو. ڄڻ ته سڀ ڪجهه ختم ٿي ويو. پورو هڪ مهينو ڪجهه به لکي نه سگهيس. بابا کي هن ڪتاب سان گهڻي دلچسپي هئي ۽ خواهش هئي ته ڪتاب جلدي اچي. بابا جي انهيءَ خواهش ٻيهر حوصلو ڏنو جنهن جي ڪري اڄ ڪتاب اوهانجي هٿن ۾ آهي. فيصلو هر ڀيري وانگر اوهان پڙهندڙن جي هٿن ۾ آهي. اوهانجي تعميري تنقيد، صلاحن مشورن ۽ حوصلا افزائي جي اکرن جو اوسيئڙو رهندو. ڪتاب پسند اچڻ نه اچڻ ٻنهي صورتن ۾ اوهان جي راءِ جو انتظار رهندو.
مهاڳ ۾ مان ذڪر ڪندس پنهنجي ڪراچيءَ ۾ آيل تبديلين سبب تحس نحس ٿي ويل يقينن، اعتقادن ۽ محبتن جو. ان قسم جا انيڪ حوالا اوهان کي پڙهڻ لاءِ هن ڪتاب ۾ ملندا. اهي حوالا هڪ محقق جا آهن، ۽ هي حوالا هڪ ڪهاڻيڪار جا آهن. تنهنڪري ورجايل حوالن کي ورجاءُ نه ٿو چئي سگهجي. محقق جا حوالا کوجنائن جو ثمر آهن. منهنجا حوالا نج يادن جو نتيجو آهن. جواني هجي يا ٻڍائپو يادون ڪنهن ڪنهن وقت يا ته منهن موڙي وينديون آهن، يا دغا ڪنديون آهن. هئڻ تي نه هئڻ جو، ۽ نه هئڻ تي هئڻ جو گمان ٿي پوندو آهي.
منهنجي ڪراچيءَ ڪياماڙي، (جنهن کي اردوءَ ۾ ڪيماڙي لکندا) کان شروع ٿيندي هئي ۽ ٽڪريءَ وٽ ختم ٿيندي هئي. جتي ٽڪري هوندي هئي اُتي اڄڪلهه محمد علي جناح جو مقبرو اڏيل آهي. ٽڪري شهر جو تفريح گاه هوندو هو جتي روزانو ڪرسچين، پارسي، هندو، مسلمان، يهودي ۽ بهائي فيمليون اچي گڏ ٿينديون هيون. ڇنڇر جي شام ۽ آچر جو ڏينهن ٽڪريءَ تي ڄڻ ميلو متل هوندو هو. ٽڪريءَ جي پاسي کان اوڀر طرف سُکين سنڌي هندن جي عامل ڪالوني هوندي هئي. سندن بنگلا بيحد سهڻا، ۽ بنگلن آڏو سندن ذاتي باغ باغيچا سدا بهار هوندا هئا. ٽڪريءَ جي اولهه طرف ڪروڙ پتي پارسين جا بنگلا هوندا هئا. پارسين ۽ هندن ڪراچيءَ کي سهڻو ۽ صاف سٿرو رکڻ لاءِ وسان ڪين گهٽايو هو. هو هئا ته ڪراچي ڪنوار هوندي هئي، هينئر بيواه آهي.
ٽڪريءَ سان لڳو لڳ اولهه ۾ سولجر بازار جو علائقو هو، ۽ اڃا به آهي جتي گهڻو ڪري ڪرسچين ۽ پٽيل ذات جا هندو ۽ مسلمان ايڪي ۾ رهندا هئا. ٻنهي قومن جي گڏيل ڪاميٽيءَ پٽيل پارڪ ٺاهرايو هو جنهن جي وچ ۾ هو ڪرڪيٽ گرائونڊ. ان گرائونڊ تي مون انيڪ ميچون کيڏيون هيون. ورهاڱي کانپوءِ هندستان کان وڏي تعداد ۾ آيل مسلمانن ڪراچيءَ جو شهر اچي وسايو. هنن هر شيءَ کي شڪ جي نگاهه سان ڏٺو. پٽيل پارڪ ۾ هنن کي سردار ولڀ ڀائي پٽيل جي سياست نظر آئي. هنن پٽيل پارڪ جو نالو مٽائي ولڀ ڀائي پٽيل جي مسلم ليگي حريف عبدالرب نشتر جي حوالي سان نشتر پارڪ نالو رکيو. بندر روڊ تي مولو مسافر خاني جي سامهون، جتي هينئر صابري نهاريءَ واري جي هوٽل آهي، هڪ ننڍڙو ۽ ٽڪنڊو پارڪ هوندو هو- هينئر به آهي ان پتڪڙي پارڪ جو نالو هوندو هو، شِوِ جي پارڪ Shivji park. شِوِجيءَ ۾ شيواجي Shevaji نظر آيو. پارڪ جو نالو مٽائي رکيائون اورنگزيب عالمگير پارڪ، بندر روڊ جو نالو انڪري مٽايائون جو بندر روڊ تي کين بندر يعني ڀولڙا نظر نه آيا هئا. بندر روڊ کي نالو ڏنائون ايم اي جناح روڊ. نالو مٽائڻ لاءِ سولو ڪم رام باغ سان ڪيائون جتي ٻال اوسٿا يعني ننڍپڻ ۾ مون دسهڙي جا ڌو ڌڪ ڏٺا هئا، ۽ راڪاس جيڏي راوڻ کي باهه لڳل تيرن سان سڙي ڀسم ٿيندي ڏٺو هو. يارن رام باغ جي نالي آڏو الف مد آ ڏيئي رام باغ کي آرام باغ ڪري ڇڏيو. بارنيس اسٽريٽ تي منهنجي ٻاراڻي وهي ۽ جوانيءَ جا ڏينهن ۽ راتيون گذريون هيون. منهنجيون انيڪ ڳالهين وانگر بارنيس اسٽريٽ جو نئون نالو جميله اسٽريٽ مونکي قبول ڪونهي. اهو هڪ فرد جو حڪومتي فيصلن خلاف انحراف جو حق آهي. هنن گهٽيءَ گهٽيءَ جو، ۽ هڪ هڪ رستي جو نالو مٽائي ڪراچيءَ کان سندس اوائلي سڃاڻپ کسي ورتي. اڄ تائين نه مٽائي سگهيا آهن ته فقط هڪ روڊ جو نالو- نيپئر روڊ جو نالو ڇو؟ اوهين سياڻا آهيو. خود سمجهي سگهو ٿا.
هندستان ۾ ڪجهه ورهيه اڳ شهرن تي اصلي ۽ پراڻن نالن رکڻ جو رواج پيو هو. جيئن بمبئيءَ کي سندس اصلي ۽ قديم نالو ممبئي ڏنو هئائون ۽ مدراس کي چينوئي. تڏهن مون سمجهيو هو ته اسان جا حاڪم ان ڪم ۾ دير نه ڪندا ۽ ڪراچيءَ کي سندس قديم نالو ڪولاچي موٽائي ڏيندا. پر يارن ائين نه ڪيو.
پٽيل پارڪ، هاڻوڪي نشتر پارڪ کان سڏ پنڌ تي هوندو هو سائين جي ايم سيد جو بنگلو، حيدر منزل-
اڃا به اتيئي آهي. حيدر منزل وارو بنگلو سنڌ جي سياست ۾ مزاحمتي سياست جو مرڪز ۽ محو هوندو هو. جنهن شخص 1946ع تائين پاڪستان ٺاهڻ واري تحريڪ ۾ ڀرپور حصو ورتو هو ۽ سنڌ اسيمبليءَ مان پاڪستان جي حق ۾ قرار داد پاس ڪرائي هئي، سو شخص پاڪستان ٺهڻ کانپوءِ پاڪستان جو مخالف ٿي پيو هو. انسان ڪڏهن ڪڏهن اهڙا عملي قدم کڻي وٺندو آهي جنهن جو پڇتاءُ کيس سڄي عمر رهندو آهي. سوين صحيح قدم کڻڻ جي باوجود انسان کنيل هڪ غلط قدم جو ازالو ڪري نه سگهندو آهي.
سائين جي ايم سيد سان منهنجي پهرين ۽ آخري ملاقات حيدر منزل تي ٿي هئي. مان تڏهن ريڊيو پاڪستان ڪراچيءَ تي ڪم ڪندو هوس. ملڪ ۾ سخت قسم جو ڏڦير هو. بنگال ۾ بغاوت جي باهه دکي پيئي هئي. انتظامي ڍانچو فيلڊ مارشل ايوب خان کانپوءِ جنرل يحيٰ خان جي مارشل لا ۾ جهنه جهوڙجي رهيو هو 71-1970 جو. هڪڙي ڏينهن هڪ ڇهن- ساڍن ڇهن فٽن جو جوڌو جوان براڊ ڪاسٽگ هائوس ۾ جيپ ڪاهي آيو. مون وٽ اڳ به ايندو هو. چيائين، ”سائينءَ توکي سڏايو آهي.“
انهن ڏينهن ۾ منهنجو ڪتاب ”جڏهن مان نه هوندس“ مارڪيٽ ۾ آيو هو. ان سلسلي ۾ سائينءَ مون کي سڏايو هو. جيپ جانٺي جوان هلائي هئي. جيپ ۾ ڪجهه ٻيا بي ڊپا نوجوان به موجود هئا. هنن وٽ ننڍا وڏا هٿيار ۽ هٿن ۾ ڪهاڙيون هيون.
مون کي حيدر منزل تي وٺي آيا، بنگلي جي ٻاهران ۽ بنگلي اندر ماڻهن جا هشام هئا، جن ۾ واضح اڪثريت نوجوانن جي هئي. ماڻهن جي پيهه مان مونکي اندر وٺي ويا. ٻه ٽي ورانڊا لنگهي هڪ وڏي ڪمري ٻاهران پهچي در ٻاهران بيهي رهياسين. اندر فرشي نظام هو. سائين جي ايم سيد ۽ ٻيا مهمان ڀتين ڀَرَ ۾ گائو تڪين (گول ويهاڻن) کي ٽيڪ ڏيئي ويٺا هئا. جوڌو ٻاهر آيو. مونکي اندر هلڻ لاءِ چيائين، مان ڪمري ۾ داخل ٿيس. سائين پنهنجي جاءِ تان اُٿيو. مان سلام ڪري سائينءَ جي سامهون بيهي رهيس. سائين مونکي ڏورن کان جهلي مون ڏانهن ڏسندو رهيو. منهن تي هلڪي مُرڪ هئس. ڪجهه نه چيائين، ڇڪي مون کي ڀاڪر ۾ ڀريائين. ڀاڪر مان ڪڍي جوڌي جوان کي چيائين، ”ابا، ڇڏي اچوس.“
اِها هئي سائين جي ايم سيد سان منهنجي پهرين ۽ آخري ملاقات، حيدر منزل کان ڪجهه گهٽيون ڇڏي سولجر بازار جي سڀ کان وڏي مسجد هئي، نالو ته ڪجهه ٻيو هوس، پر سڏبي هئي علامه غلام رسول واري مسجد. محرم جا ڏهه ڏينهن مولوي غلام رسول مجلس پڙهندو هو. ماڻهن جا هشام ٻڌڻ ايندا هئا. خبر نه پوندي هئي ته ايڏي پيهه ۾ ڪير سني هوندا هئا ۽ ڪير شيعا. نه ڪڏهن جهيڙو ٿيو، نه فساد ٿيو.
ٽڪريءَ کان ٽي ميل پري هوندو هو ڪراچيءَ جو سينٽرل جيل. اهو جيل هينئر وچ شهر ۾ آهي ۽ گهڻ ماڙ عمارتن سان وڪوڙيل آهي. ٽڪريءَ کان چوڏهن ميل کن پري هوندي هئي سلهه جي مريضن لاءِ رهائش واري اسپتال، هڪ الله لوڪ هندو سيٺ ٺاهرائي هئي. اسپتال جو نالو هوندو هو، اوجها سينيٽوريم. ساڳي نالي سان سينيٽوريم اڃا به اُتي موجود آهي ۽ هر طرف کان آباديءَ ۾ وڪوڙجي ويو آهي.
1956ع ۾ اوجها سينيٽوريم کان ٻه ميل اورتي ڪراچي يونيورسٽيءَ جو نئون ڪيمپس ٺهڻ شروع ٿيو هو. 1958ع ۾ آرٽس فيڪلٽي، ڪينٽين ۽ هاسٽل جو هڪ ونگ ٺهي تيار ٿيو ته بوهرا پير ويجهو پرنسيس اسٽريٽ تي مرهٽن جي اسڪول ۾ قائم ڪيل ڪراچي يونيورسٽي جي آرٽس فيڪلٽيءَ کي نئين ڪيمپس ڏانهن شفٽ ڪيو ويو. شاگردن جي پهرين جٿي ۾ مان به هوس. هر طرف جهنگ ۽ ويراني هئي. گرو مندر کان روزانو ڇهه بسون اسان کي کڻي نئين ڪيمپس ڇڏڻ وينديون هيون ۽ وري شام جو دير سان وٺڻ اينديون هيون. روزانو اِن ڪرت ۾ ٻه چار ڪلاڪ ضايع ٿيندا هئا. بابا مونکي يونيورسٽي هاسٽل ۾ رهڻ جي اجازت ڏني. مون کي عجيب قسم جي خوشي محسوس ٿيندي آهي ته هاسٽل ۾ رهائش وٺندڙ شاگردن جي پهرين ٽولي ۾ مان به شامل هوس. هاسٽل ۾ منهنجي ڪمري جو نمبر هو ٽيهه، هينئر ڪراچي يونيورسٽي چئني طرفن کان گلستان جوهر، گلشن اقبال، سچل ڳوٺ ۽ سهراب ڳوٺ سان وڪوڙجي ويئي آهي.
عامل ڪالوني ۽ پارسين جي ڪالوني کان سڏ پنڌ تي، ٽڪريءَ جي اوڀر طرف گرو مندر کان علاوه هڪ ٻيو مندر به هوندو هو جنهن جو نالو مونکي ياد نه ٿو اچي. ان مندر جي عمارت سهڻي ۽ پٿر ۽ سنگمرمر سان ٺاهيل هئي. مندر پنهنجي جاءِ تي موجود آهي، پر ورهين کان مندر ۾ ڪسٽم کاتي جي هڪ آفيس کولي ڇڏي اٿائون. اهڙي طرح ڪراچيءَ جي انيڪ مندرن تي ماڻهن قبضو ڪري گهر، اسڪول، لانڊريون، گدام ٺاهي ڇڏيا آهن. اهڙن انيڪ مندرن جو ذڪر تفصيل ۽ تصويرن سان هن ڪتاب ۾ ڪيو ويو آهي.
ريڊيو پاڪستان ڪراچيءَ جي موجوده عمارت ۾ ورهاڱي کان اڳ لوڪل بورڊ آفيس هوندي هئي. اڄ تائين ان عمارت جو شمار ڪراچيءَ جي جازب عمارتن ۾ ٿيندو آهي. پاسي کان هوندي هئي. جانورن لاءِ اسپتال.
ريڊيو پاڪستان جي سامهون، بندر روڊ جي ٻئي طرف تاج محل سينيما هوندي هئي. تمام سهڻي سينيما هوندي هئي. تاج محل سينيما ڊاهي، سينيما جي جاءِ تي دڪان دڙا ۽ آفيسون کولي ڇڏيون اٿائون. ان سينيما ۾ مون ٻال اوسٿا ۾ امان جي هنج ۾ ويهي انيڪ فلمون ڏٺيون هيون. ڊاهي ڇڏيائون. اسان جي سعيد منزل واري اپارٽمنٽ جي اوسي پاسي ڏهه- ٻارهن سينيمائون هونديون هيون.
بارنيس اسٽريٽ تي ايڊلجي ڊنشا بلڊنگ جي پهرين ماڙ تي اسان جو فليٽ هوندو هو. فليٽ نمبر اٺون. ساڄي طرف بندر روڊ هوندو هو. بندر روڊ جي پرئينءَ ڀَرِ اي ون A-One ايراني ريسٽورنٽ جي پاسي کان بنگلن جي قطار هوندي هئي. گارڊن روڊ تي برهاني بلڊنگ واري اپارٽمنٽ مان اٿي 1942ع ۾ اسين سعيد منزل ڀرسان ايڊلجي ڊنشا واري بلڊنگ ۾ اچي رهيا هئاسين. انهن ئي ڏينهن ۾ سائين پير صبغت الله شاهه پير پاڳاري جي ٻن پٽن کي انگريز سرڪار پنهنجي تحويل ۾ وٺي اي ون ايراني ريسٽورنٽ جي پاسي کان هڪ بنگلي ۾ آڻي رهايو هو. بنگلي تي پهرو هوندو هو. بعد ۾ ٻنهي ٻارن کي انگريز انگلينڊ وٺي ويا هئا. انهن ٻن ٻارن مان هڪ هاڻوڪو پير پاڳارو آهي ۽ ٻيو هو سندس ڀاءُ جنهن جو نالو نادر شاهه هو.
پاڪستان ٺهڻ کانپوءِ ساڳي بنگلي ۾ ڊاڪٽر ساران صديقي اچي رهي هئي، ۽ اتي ئي اسپتال کولي هئي. ان اسپتال ۾ منهنجين ٻن ڀائٽين جنم ورتو هو. ٻنهي مان هڪ ايسوسئيٽ پروفيسر آهي، ۽ ٻي پروفيسر آهي، ڊاڪٽر ساران صديقي شڪارپور جي هئي ۽ سڄيءَ سنڌ ۾ پهرين ٻاهران پڙهي آيل مسلمان ڊاڪٽرياڻي هئي. مشهور سرجن ۽ پروفيسر ڊاڪٽر عبدالڪريم صديقي سندس ڀائيٽو آهي. وقت جو اجگر اُهي بنگلا ڳهي ويو. انهن بنگلن جي جاءِ تي گهڻ ماڙ بلڊنگون بيهي رهيون آهن.
تاج محل سينيما سان لڳو لڳ ٿياسافيڪل هال ۽ لائبريري هوندي هئي. ٿياسافيڪل هال ۽ سندس لائبريري سياسي اٿل پٿل ۾ تباهه ٿيڻ کان بچي ويا آهن. ٿياسافيڪل هال سعيد منزل ڀرسان اسان جي فليٽ کان تمام ويجهو هوندو هو. وچ ۾ اين جي وي هاءِ اسڪول جي عاليشان عمارت ايندي هئي. اين جي وي هاءِ اسڪول منهنجين ابتدائي يادن جو مرڪز آهي. پهرين درجي کان ميٽرڪ تائين مان پنهنجين غير معمولي يادن جي مرڪز ۾ پڙهيو آهيان تفصيل ۾ هليو ويس ته پوءِ آتم ڪٿا جا اٺ ڏهه باب لکي ويهندس.
ٿياسافيڪل هال سان منهنجيون بيشمار يادون وابسته آهن. 1961ع کان 1963ع وارا ٽي سال مان ڪڏهن وساري نه سگهندس. جڏهن به لکيم منهنجي آتم ڪٿا جا اهم باب انهن سالن جي باري ۾ هوندا. هتي فقط هڪ ٻن ڳالهين جو حوالو ڏيندس. ننڍي وهيءَ کان مان ٿياسافيءَ تي هفتيوار ليڪچر ٻڌڻ لاءِ ٿياسافيڪل هال ويندو هوس. اُهي ليڪچر ٿياسافيڪل سوسائٽيءَ جي پريزيڊنٽ مسز گل مينوالا سادي، سليس ۽ سمجهه ۾ ايندڙ انگريزيءَ ۾ ڏيندي هئي. انهن ليڪچرن مذهبن ۽ عقيدن جي باري ۾ منهنجو ذهن صاف ڪري ڇڏيو. هال جي اسٽيج مٿان وڏن اکرن ۾ لکيل ايني بيسنت جي هڪ سٽ جو مفهوم مونکي سمجهه ۾ اچي ويو- ”ڪو مذهب سچ کان مٿاهون ناهي.“
مذهبن ۽ عقيدن جي باري ۾ منهنجا مونجهارا ختم ٿي ويا. مونکي هميشه لاءِ مڪتي ملي ويئي مان آزاد ٿي ويس. ٿياسافيڪل هال ۾ نيشنل ٿيٽرس پاران منهنجو پهريون ڊرامو اسٽيج ٿيو هو. اتي ئي مون ٻه ٽي اسٽيج ڊراما ڊائريڪٽ ڪيا هئا. اهي ڊراما اردو ۾ هئا. پاڪستان ٿيٽرس ۽ نيشنل ٿيٽرس سان ڪم ڪندي مون زندگيءَ کي تمام ويجهڙائي کان ڏٺو. زندگيءَ جي لاهن ۽ چاڙهن کي هر رنگ هر روپ ۾ ڏٺو. زندگيءَ کي مون روشني ۾ ڏٺو، زندگي کي مون تاريخيءَ ۾ غرق ڏٺو. ڪلوز اپ (Close- up) ۾ زندگي مونکي ڏاڍي ڀوائتي محسوس ٿي.
ڪراچيءَ ۾ ٽي ٿيٽر هوندا هئا. هڪ ٿياسافيڪل سوسائٽيءَ وارو، ٻيو ايليٽ ٿيٽر، اسان جي سعيد منزل واري فليٽ کان تمام ويجهو هوندو هو، ۽ ٽيون هو ڪيٽرڪ هال. ٿياسافيڪل سوسائٽيءَ وارو هال هلي پيو. ايليٽ ٿيٽر کي ورهاڱي کانپوءِ ڊاهي ساڳي هنڌ ايروز سينيما ٺاهي هئائون جيڪا پاڪستان ۾ آيل سينيمائن لاءِ تباهيءَ ۾ مسمار ٿي ويئي. اُتي هن وقت موٽر گاڏين لاءِ اسپئر پارٽس جا دڪان آهن. اٺ ڏهه سال اڳ ڪيٽرڪ هال ڊاهي پٽ ڪري ڇڏيائون. ڪيٽرڪ هال جي ويجهو هڪ ڄڻو گاڏي تي جست جي ديڳ ۾ برياني کڻي ايندو هو. ڏاڍي لذيز هوندي هئي. اوسي پاسي جي اسڪولي ۽ ڪاليج جي شاگردن کي وڻندي هئي. ڪاروبار هلي پيس ته گاڏيءَ تي هڪ بدران ٻه ديڳون آڻڻ لڳو. مٿان بورڊ هڻائي ڇڏيائين- اسٽوڊنٽ برياني. ڏسندي ئي ڏسندي ننڍڙو هٽ ورتائين، پوءِ ٻيو هٽ ورتائين. اٺن بدران ويهه ٽيبل ڪرسيون آڻي فٽباٿ تي رکيائين. اتيئي، ساڳئي هنڌ، ايمپريس مارڪيٽ ويجهو سندس هوٽل آهي. ساڳئي نالي سان- اسٽوڊنٽ برياني. نه رهيو ته ڪيٽرڪ هال نه رهيو. اُتي گهڻ ماڙ عمارت اُسري آئي آهي.
ائين، يادن جي هڙ کولي ويٺس ته ڪتاب پڙهڻ وارن سان بي انصافي ڪندس. هنن هيءُ ڪتاب مهاڳ ۾ منهنجي آتم ڪٿا پڙهڻ لاءِ نه ورتو آهي. تنهنڪري ڪراچيءَ جي ٻن چئن هنڌن جو ذڪر ڪرڻ کانپوءِ اُداس شام ۾ ڊگهي واڪ تي نڪري ويندس. انهن هنڌن تي وڃي بيهندس، جڳهن جو ذڪر مان هينئر اوهان سان ڪندس.
ڪي ڪي يادون پٿر تي ليڪ وانگر ڀرجي ويل پراڻي زخم وانگر انسان کي هميشه ذهن ۾ پاسا ورائيندي محسوس ٿينديون آهن. مون اڍائي ٽن سالن جي ڄمار ۾ هوش سنڀاليو هو. تڏهن اسين گارڊن روڊن تي برهاني بلڊنگ ۾ رهندا هئاسين. پاسي کان اينڪل سيريا نرسنگ هوم هوندو هو. سڏ پنڌ تي هوندو هو گانڌي گارڊن، ٻال اوسٿا جي يادن مان سڀ کان واضح ياد آهي. صبح ۽ شام ويلي ببر شينهن جي اونائڻ جو آواز. چلڪڻي فرش تي هاريل پاڻيءَ ۾ مونکي مختلف شڪليون نظر اينديون هيون. پاڻيءَ ۾ پير هڻي مان شڪليون بدلائي ڇڏيندو هوس. اهي ڏينهن هئا ٻي مهاڀاري جنگ جا. ڪڏهن ڪڏهن سائرن وڄندا هئا. بتيون وسامي وينديون هيون. امان مون کي ڀاڪر ۾ ڀري وٺندي هئي. اونده جي هيبت منهنجي لاشعور ۾ لهي ويئي. مون کي اڄ تائين اونده کان ڊپ محسوس ٿيندو آهي. اهي ڳالهيون امان ۽ بابا جي بار بار ورجائڻ سبب به مونکي ياد رهجي ويون آهن.
برهاني بلڊنگ ۾ اسان کي ڇڏي باقي ڪرسچن، پارسي، بوهري ۽ هندو فيمليون رهنديون هيون. ان عمارت ۾ منهنجي اڳتي هلي لاهن چاڙهن ۽ ڇڪتاڻن سان سٿيل زندگيءَ ۾ سيڪيولر رَوَين جو پڪو پختو بنياد پيو. سالن جا سال ٿياسافيڪل هال ۾ ٿياسافيءَ تي ليڪچر ٻڌندي مونتي صوفياڻو اثر پوندو ويو. سوچڻ تي ڪا بندش نه هئي. ڪو به سوال پڇڻ تي جهل پل نه هوندي هئي. پوءِ اڳتي هلي جڏهن سچل سائينءَ کي پڙهيم تڏهن انيڪ وهمن وسن کان مون کي نجات ملي ويئي.
ٻڌائيندا آهن ته سال کن جي عمر ۾ جڏهن پهرين وک کئين هيم تڏهن بابا مونکي فريئر هال وٺي ويندو هو. پاڻ بينچ تي ويهي رهندو هو ۽ مونکي فريئر هال جي سر سبز ڇٻر يعني لان تي هلڻ، هلندي ڪرڻ ۽ ڪرڻ کانپوءِ اٿڻ لاءِ ڇڏي ڏيندو هو. فريئر هال ۾ گذاريل اهو عرصو مونکي ياد ناهي، پر پوءِ اڍائي ٽن سالن جو ٿيڻ کانپوءِ جڏهن مونکي شيون سڃاڻڻ جو شعور مليو تڏهن کان فريئر هال ۾ رکيل شيون ڪجهه بت ۽ لامارا ڏيئي چوڳو چڳڻ وارا ڪبوتر هميشه لاءِ منهنجي ذهن تي نقش ٿي ويا. لان تي پير رکبو هو ته سڀ کان اڳ انصاف جي ديويءَ تي نظر پوندي هئي. سنگ مرمر مان ٺاهيل انصاف جي ديوي وڏي چبوتري تي ويٺي هوندي هئي. اکين تي پٽي ٻڌل هوندي هئس ۽ هٿ ۾ ساهمي. ٻنهي پاسن کان پتل جا ٻه ببر شينهن ويٺا هوندا هئس. ويجهو وڃي ڏسڻ کان پوءِ به اصلي جيئرا جاڳندا لڳندا هئا.
پاڪستان ٺهڻ کانپوءِ بتشڪنن انصاف جي ديوي غائب ڪري ڇڏي. ان ڏينهن کان انصاف پاڪستان مان لڏي ويو. راڻي وڪٽوريا جو خوبصورت مجسمو به الاءِ ڪيڏانهن ڪري ڇڏيائون. برٽش طرز تي ٺاهيل فريئر هال ڪسمپرسيءَ جي حالت ۾ آهي. اتي ڪنهن کي پير پائڻ جي اجازت ناهي ڇو جو عين سامهون آمريڪا جو ڪائونسل خانو آهي.
هاڻوڪي سنڌ هاءِ ڪورٽ ۽ سنڌ اسيمبلي ۽ سنڌ سيڪريٽريٽ جي وچ واري چوراهي تي پتل ۽ ٽامي مان ٺاهيل مهاآتما گانڌيءَ جو مجسمو بيٺل هوندو هو. ايڏو سهڻو ٺاهيل هو جو لڳندو هو، اجهو وک کنيائين. بت شڪنن رسا ۽ زنجير وجهي مهاآتما گانڌيءَ جو مجسمو ڪيرائي وڌو هو. مشهور ٿيو هو ته يارن ٽامو ۽ پتل ڳاري ڳريل يا رجيل ٽامي ۽ پتل مان ديڳيون ٺاهيون هيون ۽ برنس روڊ تي انهن ديڳين ۾ حليم ٺاهي وڪڻڻ شروع ڪيو هئائون.
ڪي وڌيڪ سال ڪونه ٿيا آهن جڏهن انگريز جي يورپي طرز تي ٺاهيل قديم بولٽن مارڪيٽ ڊاهي، ان جي جاءِ تي گهڻ ماڙ عمارت ٺاهڻ جو فيصلو ڪيو هئائون. ڪجهه نه ٿيو هو. ڪو احتجاج نه ٿيو هو. بولٽن مارڪيٽ جي سامهون هڪ سرڪاري عمارت هوندي هئي، شايد سروير جي آفيس هئي. اها ڳالهه اهم ناهي. اهم اهو آهي ته ان عمارت جي ٻاهرين ڀت تي ڪراچيءَ جي زيرو پوائنٽ جو پٿر لڳل هوندو هو. هينئر سڀ ڪجهه غائب ٿي ويو آهي.
ڪجهه سال اڳ لاهور جو ٽولٽن مارڪيٽ جڏهڻ ڊاهڻ جو فيصلو ڪيو هئائون، تڏهن سمورو لاهور جو شهر احتجاج جي باهه ۾ ڀڙڪي اٿيو هو. ٽولٽن مارڪيٽ کي گهيري ۾ آڻي ليکڪن، آرٽسٽن، جرنلسٽن، ٽيچرن، پروفيسرن، شاگردن ۽ لکين شهرين ڌرڻو هنيو هو، ٽولٽن مارڪيٽ جا ڌڻي سائين هئا، تن ٽولٽن مارڪيٽ بچائي ورتو. بولٽن مارڪيٽ جو ڪو ڌڻي سائين نه هو. پٽي پٽ ڪري ڇڏيائونس.
جهانگير پارڪ صدر ۾ ڪرڪيٽ گرائونڊ هوندو هو، جتي ميچن کان علاوه اٺ ٽيمون نيٽ پريڪٽس ڪنديون هيون. منهنجي زندگيءَ جا ڀرپور سال جهانگير پارڪ ۾ ميچون کيڏندي يا پريڪٽس ڪندي گذريا. هينئر جهانگير پارڪ جي هڪ حصي تي مسجد ٺاهي اٿائون جنهن تي بيشمار لائوڊ اسپيڪر لڳل آهن. ڪرڪيٽ راند بند ڪرائي جهانگير پارڪ جي باقي بچيل حصي تي ڇٻر، لان، گل ٻوٽا هڻي باغ ٺاهيائون جيڪو هينئر چرسين، هيروئنن ۽ نشين اجاڙي ڇڏيو آهي. ظاهري ڀڃ ڊاهه منهنجي لاءِ باطني ڀڃ ڊاهه جو سبب ٿي پيئي آهي.
هندو جمخاني جو شمار ڪراچيءَ جي سٺن ڪرڪيٽ گرائونڊ ۾ ٿيندو هو. اتي مون آل انڊيا ٽيسٽ ڪرڪيٽر نائومل کي راند ڪندي ڏٺو هو. اتيئي مون پمنمل پنجابي، رامچند ۽ لعل کي کيڏندي ڏٺو هو. لعل اين جي وي هاءِ اسڪول ۾ مون کان سينيئر هوندو هو، ۽ ليفٽ آرم فاسٽ بالر هوندو هو. هندو جمخاني سان لڳو لڳ هوندو هو مسلم جمخانو. هندو جمخاني کان سڏ پنڌ تي هوندو هو ڪراچي جمخانو. آغا جمخاني جو ڪرڪيٽ گرائونڊ گارڊن طرف هو. ڪراچي پارسي انسٽي ٽيوٽ جو ڪرڪيٽ گرائونڊ سينٽ پيٽرڪ اسڪول جي ڀرسان هوندو هو. ورهاڱي کانپوءِ هندو جمخاني جي عاليشان پويلين ۾ مهاجر ڪيمپ کوليائون. ڪرڪيٽ گرائونڊ تي ڪراچي پوليس قبضو ڪري سپاهين لاءِ ننڍڙا ننڍڙا سوين فليٽ ٺاهرائي ڇڏيا. هندو جمخاني جي خوبصورت پويلين سيٺ مهاٽا پنهنجي محل مهاٽا پيلس وانگر ساڳئي راجسٿاني پٿر ۽ طرز تي ٺاهرائي هئي. ورهين تائين زبون حالت ۾ هئي. سنڌ ڪلچر ڊپارٽمنٽ جي اڳوڻي سيڪريٽري عبدالحميد آخوند وڏي جاکوڙ کانپوءِ هندو جمخانو ڪلچر ڊپارٽمنٽ جي تحويل ۾ ورتو ۽ سالن جا سال ڏينهن رات محنت ڪري، مرمت ڪرائي هندو جمخاني جي پويلين کي ساڳي اوج تي آڻي بيهاريو. ڪجهه سال اڳ ٿيٽر جي نالي ۾ ڪجهه پراڻا فنڪار هندو جمخاني تي قبضو ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويا. مون کي ڏاڍو افسوس ٿيو. افسوس ان ڪري ٿيو جو هندو جمخاني جي صفا سامهون ڪراچي آرٽ ڪائونسل آهي. اتي هڪ ٿيٽر به ٺهيل آهي. جيڪو ڪم تاريخي هندو جمخاني ۾ ٿيٽر جا پراڻا فنڪار ڪري رهيا آهن، سو ڪم هو آرٽ ڪائونسل ۾ ڪري سگهيا ٿي، پر هنن کي هڪ نويڪلي جاءِ جي تلاش هئي جيڪا کين ٺهيل ٺڪيل ملي ويئي. جتي هنج هئا، اتي ڪانون ڪانگيرا ڪيا آهن.
ڪلفٽن هڪ دياوان پارسي جهانگير ڪوٺاري ٺاهرائي هئي، سئو کن سال اڳ، گنبذ کان سڏ پنڌ تي ڳاڙهي پٿر جا ويڪرا ڏاڪا سڌو سمنڊ تائين وٺي ويندا هئا. هڪ محراب هيٺان ڏاڪا شروع ٿيندا هئا. محراب تي اڃا به اُها ئي عبارت اُڪريل آهي- جهانگير ڪوٺاري پريڊ. پاسي کان مندر آهي جتي اڃا به سومر سومر تي پوڄا پاٺ هلندو آهي. الاءِ ڪيئن وقت جي ڏڦير ۾ بچي ويو آهي. قدرت جو ڪرشمو آهي.
جهانگير ڪوٺاري پريڊ جا ڏاڪا جتي ختم ٿيندا هئا اتي پاسي کان سي بريز نالي ريسٽورنٽ هوندي هئي. عجيب ريسٽورنٽ هوندي هئي. شام ڌاري، سج لهڻ کانپوءِ وڏي ۽ ويڪري اڱڻ ۾ ميزون ۽ ويهڻ لاءِ موڙا رکندا هئا. هلڪي روشنيءَ وارا بلب ٻري پوندا هئا. چئن ڪنڊن تي لڳل چئن لائوڊ اسپيڪرن مان جهونگار جهڙي آواز ۾ طلعت محمود جا غزل ۽ سهگل جا گيت هلندا هئا. اڱڻ کي ٽن فٽن جيتري لوڙهي جهڙي ڀت ڏنل هوندي هئي. چانڊوڪي راتين ۾ ڪا ڇولي سي بريز جي ڀت سان اچي لڳندي هئي. نه رهي آهي سي بريز، ۽ نه چانڊوڪين راتين ۾ غزلن ۽ گيتن جو سمنڊ جي سرگم تي روح کي راحت بخشڻ جهڙي موسيقيءَ جو سحر. سمنڊ ڪوٺاري پريڊ کان ڏيڍ ٻه ڪلو ميٽر پري هليو ويو آهي. ڄڻ اسان کان رسي ويو آهي.
آخر ۾ مان ذڪر ڪندس پنهنجي پرائمري اسڪول جو. رتن تلاءُ گورنمينٽ پرائمري اسڪول ڪراچيءَ جي تمام سٺن اسڪولن ۾ شمار ٿيندو هو. گارڊن روڊ واري برهاني بلڊنگ ۾ مان جڏهن ڇهن سالن جو ٿيس تڏهن بابا مون کي رتن تلاءُ اسڪول ۾ داخل ڪرائڻ جو فيصلو ڪيو. برهاني بلڊنگ رتن تلاءُ اسڪول کان ڪجهه پري هوندي هئي، تنهن ڪري بابا 1942ع ۾ بارنيس اسٽريٽ تي سعيد منزل سان لڳو لڳ ايڊلجي ڊنشا بلڊنگ ۾ فليٽ ورتو ۽ اسين برهاني بلڊنگ مان اُٿي ايڊلجي ڊنشا بلڊنگ هليا آياسين. پاسي کان بندر روڊ هوندو هو. بندر روڊ پار ڪري، هڪ گهٽي لنگهبي هئي ته سڌو وڃي رتن تلاءُ اسڪول جي سامهون بيهبو هو. وڌ ۾ وڌ پنج ڇهن منٽن جو پنڌ هو، ٻال اوسٿا دوران دل ۾ گهر ڪري ويهي رهڻ واريون دوستيون رتن تلاءُ اسڪول ۾ ٿيون هيون.
رتن تلاءُ پرائمري اسڪول ۾ مون اُن دور جي دستور موجب پرائمري جا چار درجا پڙهيا- 1942ع کان 1946ع تائين. 1947ع ۾ هندستان جو ورهاڱو ٿيو. سڄي ملڪ ۾ فسادن جو ٻرندڙ جبل ڦاٽي پيو. 1947ع ۾ مون اين جي وي هاءِ اسڪول ڪراچيءَ جي پهرين درجي ۾ داخلا ورتي هئي. هڪ شام افواهه آيو ته رتن تلاءُ اسڪول کي باهه ڏني اٿائون. مان ڊوڙندو ويس. بندر روڊ پار ڪري، لنگهي جيئن ئي مان اسڪول آڏو پهتس ته اسڪول جي پهرين ماڙ جي درين مان باهه جا ڀنڀٽ نڪري رهيا هئا.
مان توائي ٿي ويس. اڄ تائين توائي آهيان. مونکي نروان نصيب نه ٿيندو. مان هر جنم ۾ توائي رهندس. رتن تلاءُ اسڪول کي لڳل باهه جا ڀنڀٽ منهنجي وجود ۾ وسامي نه سگهيا آهن. مان مها آتما گوتم ٻڌ جو ڀڪشو آهيان. پر نروان منهنجي نصيب ۾ ناهي.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

اسان وٽ ههڙيون عظيم مائرون به آهن....
گذريل مضمون ۾ پاڻ ملائيشيا جي ڏکڻ چيني سمنڊ جي ڪناري واري رياست ترنگانو جي ڳالهه ڪري رهيا هئاسين، جتي جي UMT يونيورسٽي ۾ ميرپورخاص جي هڪ ننڍڙي ڳوٺ ”مير شهداد خان ٽالپر“ جو مير الهداد ولد محمد رحيم ٽالپر Ph.D. اسڪالر آهي. هن جي دعوت ڏيڻ تي منهنجي دل ۾ هڪ دفعو وري ملائيشيا وڃڻ جو شوق پيدا ٿيو جو ملائيشيا جي هن رياست جو پنهنجو جادو آهي. ملائيشيا ويندڙن کي آئون هميشه چوندو آهيان ته فرصت ملي ته ترنگانو ۽ ڀرواري رياست ڪيلنتان ضرور وڃو.
ترنگانو رياست کي ’دارالامان‘ به سڏيو وڃي ٿو. ملائيشيا جي ڪجهه رياستن جي سلطانن پنهنجن رياستن جا عربي نالا به رکيا آهن، جيئن سلينگور رياست ’دارالاحسان‘ سڏجي ٿي. ڪيداح رياست دارالامان ۽ پهانگ رياست دارالمعمور سڏجي ٿي. ترنگانو رياست جي گاديءَ جو شهر ’ڪئالا ترنگانو‘ آهي. هي شهر ترنگانو نديءَ جي منهن وٽ آهي، يعني جتي ترنگانو ندي سائوٿ چائنا سمنڊ ۾ وڃي ڇوڙ ڪري ٿي، اتي هي ڪافي آڳاٽو شهر ۽ بندرگاهه آهي. ڪنهن زماني ۾ هيءَ رياست سيام (اڄ واري ٿائلينڊ) جي به قبضي ۾ رهي، جيڪي هن کي ”ترنگ ڪانو“ سڏيندا هئا. ترنگانو رياست جي ايراضي 5 هزار چورس ميل ٿيندي. يعني جيڪب آباد ۽ لاڙڪاڻي ضلعي کي ملائجي ته اوتري پکيڙ ۾ ترنگانو رياست ٿيندي. باقي آدمشماري ۾ سڄي ملائيشيا ۾ گهٽ ماڻهو رهن ٿا ۽ ترنگانو ۽ ڪيلنتان پاسي ته اڃان به گهٽ آدمشماري آهي. سڄي ترنگانو رياست ۾ هاڻ 10 لک ماڻهو ٿيندا ۽ هوڏانهن اسان وٽ فقط جيڪب آباد جي آدمشماري 15 لک آهي ۽ لاڙڪاڻي جي ته 25 لک آهي.
ترنگانو رياست ست ننڍن ضلعن ۾ ورهايل آهي، جيڪي ملئي زبان ۾ دائرا (Daerah) سڏجن ٿا. هتي جي ملئي زبان ڪئالالمپور ۽ جوهور بارو واري پاسي جي ملئي زبان کان ڪجهه مڙيئي مختلف آهي، جيئن اسان وٽ لاڙي، اترادي ۽ ٿري زبانن ۾ ڪجهه فرق آهي. هيءَ رياست سمنڊ جي اهم روٽ تي هجڻ ڪري صدين کان هتي ڌارين جي اچ وڃ رهي آهي. لکت ۾ ان جو احوال ڇهين صدي کان چيني واپارين ۽ جهازرانن جي ڊائرين مان ملي ٿو. ملائيشيا جي ٻين رياستن وانگر هن رياست ترنگانو ۾ به اسلام جي آمد کان اڳ ماڻهن جو ڪيترين صدين تائين ٻڌ ۽ هندو ڌرم سان واسطو رهيو. هن رياست لاءِ چيو وڃي ٿو ته سڀ کان پهرين هتي اسلام آيو، جنهن لاءِ هتي جا ماڻهو ٻڌائين ٿا ته ڪئالا برانگ شهر ۾ سن 1303 جو هڪ ڪتبو مليو آهي، جنهن تي عربي ۾ لکت آهي.
1724ع ۾ ترنگانو هڪ خود مختيار رياست جي شڪل اختيار ڪئي، جنهن جو پهريون سلطان تُن زين العابدين ٿيو، جيڪو ان وقت جي جوهور رياست جي سلطان جو ننڍو ڀاءُ هو. جوهور رياست مغربي ملائيشيا جي بلڪل پوڇڙ تي ڏکڻ ۾ آهي، جنهن جو گادي وارو شهر ”جوهور بارو“ ڪازوي (پُل) ذريعي سنگاپور ٻيٽ سان ڳنڍيل آهي. اوڻيهين صدي ۾ جڏهن ترنگانو جي رياست سيام (ٿائلينڊ) جي ڪنٽرول ۾ هئي ته هن رياست جو سلطان، هر سال سيام حڪومت کي ڏن ڏيندو رهيو. پر اهو آهي ته سيام حڪومت هيٺ ترنگانو ڏاڍي ترقي ڪئي ۽ خوش حال رهيو. 1919ع ۾ سيامين جو انگريزن سان معاهدو ٿيو، جنهن هيٺ ترنگانو انگريزن حوالي ڪيو ويو. انگريزن پنهنجو انتظام هلائڻ لاءِ رياست جو وڏو سلطان کي ئي رکيو، پر هن کان پنهنجي مقرر ڪيل انگريز صلاحڪار ذريعي سڀ ڪجهه پنهنجي مرضي مطابق ڪرايو ٿي. ملئي ماڻهن کي اها ڳالهه نه وڻي. کين دٻائي رکڻ لاءِ انگريزن 1928ع ۾ فوجي طاقت استعمال ڪئي. ٻي وڏي جنگ دوران جپانين ترنگانو سان گڏ ملائيشيا جون ٽي ٻيون رياستون: ڪيلنتان، ڪيداح ۽ پرلس سيام (ٿائلئنڊ) وارن جي حوالي ڪيون. جپان جي شڪست بعد هي سڀ رياستون وري انگريزن حوالي ٿيون، پر پوءِ سگهوئي 1957ع ۾ ملائيشيا کي خودمختياري ملي. پاڻ ملائيشيا جي هن رياست ترنگانو جو احوال هتي جي مشهور يونيورسٽي (يونيورسٽي ملائيشيا ترنگانو) جي ڪري ڪڍيوسين، جتي ميرپورخاص ضلعي جي هڪ ڳوٺ جو مير الهداد ٽالپرAquaculture سبجيڪٽ ۾ Ph.D. ڪري رهيو آهي.
هن يونيورسٽي ۾ چار فئڪلٽيون آهن:
يونيورسٽي جي چانسلر ، هن رياست جي سلطان ۽ هاڻوڪي بادشاهه جي زال ”راڻي تئانڪو نور زهره“ آهي، جنهن لاءِ لکي چڪو آهيان ته هن جو واسطو ڪنهن شاهي گهراڻي سان نه آهي. راڻي سلطانا نور زهره 1973ع ۾ ڪيداح رياست جي شهر الور اسٽار ۾ ڄائي. سندس اصل نالو روزيتا بنت عادل آهي، پر شاديءَ بعد سندس نالو نور زهره رکيو ويو. هن هڪ عام ڇوڪريءَ جي حيثيت ۾ الور اسٽار جي انگريزي اسڪول ”سينٽ نڪولس ڪانوينٽ اسڪول“ مان گريجوئيشن ڪئي. هتي اهو به لکندو هلان ته ملائيشيا جو اڳوڻو وزير اعظم مهاتير بن محمد جو ڳوٺ به الور اسٽار آهي جتي ”محمد“سندس والد صاحب اسڪول ٽيچر هو. مهاتير جو پيءُ ان وقت جي گڏيل انڊيا کان ملايا آيو هو ۽ ماءُ ”وان تيمپاوان“ هتي جي مڪاني ملئي هئي.
هتي ٻه چار سٽون مير الهداد ٽالپر بابت لکڻ ضروري سمجهان ٿو، جيڪو اسان جي ملڪ جي ذهين شاگردن مان هڪ آهي ۽ هن جي ڪري اسان جي ملڪ جو نالو هن يونيورسٽي ۽ ملڪ ۾ مٿانهون ٿيو آهي ۽ ساڳي وقت هن جي زندگي اسان جي اڄ جي نوجوان شاگرد ۽ والدين لاءِ پڻ سبق آموز آهي.
مير الهداد ٽالپر جي گهرواري مسز گل نساءِ ٽالپر به هڪ پڙهيل ڳڙهيل ۽ ڪميشن پاس ڪيل خاتون آهي. هوءَ سنڌ گورنمينٽ جي پاپوليشن ويلفيئر ڊپارٽمينٽ ۾ اسسٽنٽ ڊائريڪٽر آهي. اڄ ڪلهه موڪلن جا ڏينهن گذارڻ لاءِ هتي ترنگانو آيل آهي جو سندن ٻار به هتي پڙهي رهيا آهن. والدين وانگر ماشاءَ الله سندن ٻار به پڙهائي ۾ نالو پيدا ڪري رهيا آهن. سندن وڏي ڌيءَ ردا بتول ڪئالالمپور ۾ BBA ڪري رهي آهي. سندس مئٽرڪ ۽ انٽر ۾ به اي ون گريڊ رهيو. مير الهداد جا باقي ٻه ننڍا ٻار محمد معظم ۽ شازما زهره جيڪي ملئي زبان Fluent ڳالهائين ٿا، هتي جي ملئي اسڪول ۾ پڙهن ٿا. هنن پڻ سڀني کي حيرت ۾ وجهي ڇڏيو، جڏهن سالياني امتحان ۾ هنن پنهنجي پنهنجي ڪلاس ۾ ٽاپ ڪيو.
مون مير الهداد ٽالپر کي چيو ته ”اهو سڄو ڪريڊٽ توهان جي والده جو آهي. هوءَ عظيم عورت چئبي، جنهن غربت ۾ ۽ ڳوٺ جي ماحول ۾ رهندي به اڪيلي سر توهان کي تعليم يافته ۽ سٺو شهري بڻايو.“ منهنجو ارادو هو ته هتان ملائيشيا مان موٽڻ وقت مٺي، جهڏو ۽ عمرڪوٽ ويندي رستي تي ميرپورخاص ترسي ملاڪا جي ڊاڪٽر مير عطا محمد ٽالپر ۽ پنهنجي پيٽارو جي دوست عبدالرزاق ناريجو جي ڳوٺ ۾ وڃڻ سان گڏ، ڳوٺ مير شهداد خان پڻ وڃي مير الهداد ٽالپر جي والده محترمه سان ملندس، پر افسوس جو الهداد ٻڌايو ته هن جو ٽي سال اڳ انتقال ٿي ويو.
ملائيشيا وڃڻ جو پڪو پهه ڪري پنهنجي ٽريول ايجنٽ کي ٻڌائڻ لاءِ فون ڪيم.
”ڪڏهن ٿا وڃڻ چاهيو؟“ سٽي ٽريول جي انچارج قادر ڏيسائيءَ پڇيو. ڪراچيءَ جي هر اهم روڊ تي توهان کي ڪنهن نه ڪنهن ٽريول ايجنٽ جي آفيس نظر ايندي. ڪنهن زماني ۾ اسان جي ماڻهن لاءِ ڌارين ملڪن ۾ کوڙ نوڪريون هيون. اسان جي ماڻهن جو ڏور اوڀر توڙي عرب ملڪن ۾، يورپ توڙي آمريڪا ۾ مانُ هو. اسان جي ماڻهن جي ولايت ڏي وڃڻ لاءِ پيهه پيهان هوندي هئي ۽ جنهن کي بزنيس جو شوق ٿيندو هو، هو هوائي جهازن جون ٽڪيٽون وڪڻڻ جي ايجنسي کوليندو هو. هاڻ نه اسان لاءِ نوڪريون رهيون آهن ۽ نه اسان جي ماڻهوءَ يا ناڻي جو اهو مانُ رهيو آهي. ٽريول ايجنٽ ڏينهن جو وڏو حصو پنهنجين آفيسن ۾ ويٺا مکيون ۽ مڇر مارين. آئون ۽ منهنجا جهازي دوست شروع کان ولايت يا ملڪ اندر سفر ڪرڻ لاءِ پنهنجي پيٽارو جي ڪلاس ميٽ ڪرنل محي الدين جي ٽريول ايجنسي کان ٽڪيٽون وٺون. سالن کان سندس آفيسن جو انچارج قادر ڏيسائي، اسان لاءِ ڳولي ڳولي ڪنهن اهڙي هوائي ڪمپني جي ٽڪيٽ ڪڍندو آهي جيڪا مشهور نه هجي، سندس خالي جهاز هوا ۾ آڪٽين ساڙيندا رهندا هجن، يا وڏو ڦيرو ڪري منزل تي پڄائيندا هجن، پر اهو آهي ته ٽڪيٽ سستي ڏيندا هجن.
اڳئين دفعي ٿاءِ ايئرلائين ۾ ڪئالالمپور ۾ وڃڻ جي ٽڪيٽ جو پڇيومانس ته چوڻ لڳو ته MAS (ملائيشين ايئر سسٽم) ڪمپني جي هوائي جهاز ۾ وڃ.
” هنن ڪئالالمپور ، ڪراچي، ابو ڌابي ۽ واپس ڪراچي کان ڪئالالمپور نئين روٽ کولي آهي. ابو ڌابي کان جهاز خالي پيا موٽن. ڪمپنيءَ ماڻهن ۾ دلچسپي پيدا ڪرڻ لاءِ ٽڪيٽ تمام سستي ڪري ڇڏي آهي ۽ ٻي ڳالهه ته ڪئالالمپور واري ٻهراڙي واري علائقي ۾ ڪيتريون ئي هوٽلون کلي ويون آهن، جن ۾ اڃا ٽوئرسٽ دلچسپي نٿا رکن ۽ هنن مشهوريءَ خاطر پنهنجي ملڪ جي هوائي ڪمپني MAS سان حساب ڪتاب ڪري MAS جي مسافرن کي ٽي ڏينهن راتيون مفت رهائش آفر ڪئي آهي.“
مون ٿاءِ ايئر لائين جي پچر ڇڏي قادر ڏيسائيءَ جي ڳالهه مڃي. هونءَ به اسان جي ماڻهن لاءِ ايشيا ۽ آفريڪا جي ملڪن ڏي سفر ڪرڻ لاءِ جُون ۽ جولاءِ جا گرمي وارا مهينا سٺا آهن، جو انهن مهينن ۾ هوائي جهاز ۽ هوٽلون خالي نظر اچن ٿا. ڇو جو يورپ ۽ آمريڪا جا ماڻهو اونهاري ۾ پنهنجن ملڪن ۾ ئي خوش ويٺا آهن. هو فقط سياري جي موسم ۾ پنهنجن ملڪن جي سخت سرديءَ ۽ ٿڌين هوائن کان بچڻ لاءِ، ايشيا ۽ آفريڪا جي ملڪن جو رخ رکن ٿا. اهو ائين آهي جيئن اسان جا ماڻهو اونهاري جون موڪلون ملهائڻ لاءِ ڪوهه مري ۽ گلگت پاسي جو رخ ڪن ٿا. سو هن دفعي، ٽريول ايجنٽ قادر ڏيسائي جي پڇڻ تي ته آئون ملائيشيا ڪڏهن وڃڻ چاهيان ٿو، يڪدم ٻڌايومانس ته ”جُون جي پهرئين هفتي ۾.“
”بهتر آهي هي ٻه مهينا نه وڃو.“ هن چيو.
”ڇو ڀلا مفت جي هوٽل نه ملي سگهندي ڇا؟“ مون کلندي چيومانس جيتوڻيڪ هينئر مون کي هوٽل جي ڪمري جي ضرورت به نه هئي. پنهنجي ۽ سنڌ جي ٻين ڳوٺن جا ملائيشيا ۾ ايترا ته رهن ٿا جو سمجهه ۾ نه پئي آيو ته ڪنهن وٽ رهجي، ڪنهن کي جواب ڏجي.
”مفت ۾ هوٽل جو ته هاڻ سوچي به نٿو سگهجي، ويندي ٽڪيٽ تي به هي ٻه مهينا لاٿ ناممڪن آهي.“ ڏيسائيءَ ٻڌايو.
”ڀلا ملائيشيا جي هوائي جهاز ۾ نه ته ٿائلينڊ يا سري لنڪا جي؟“ مون پڇيو.
”سائين سڀني جو اهو حال آهي.“ ڏيسائي چيو.
”ڇو ڀلا؟“ مون حيرت مان پڇيو.
”اسڪولن ۾ موڪلون هجڻ ڪري هرڪو ملائيشيا پاسي وڃڻ ٿو چاهي. ان کان علاوه عربن جي به اوڏانهن ڌُم لڳي پئي آهي.“ هن چيو.
”پوءِ مون لاءِ هينئر وڃڻ اهڙو ضروري ناهي.“ مون چيو مانس، ”ٽڪيٽ سستي ٿيڻ جي شوق ۾ آئون آڪٽوبر ۽ نومبر تائين به انتظار ڪندس.“
”انهن ڏينهن ۾ آئون توهان کي اوترن پئسن ۾ جپان تائين ٽڪيٽ وٺائي ڏيندس، جيترن ۾ هينئر ڪراچيءَ کان ڪئالالمپور جي آهي.“ قادر ڏيسائيءَ چيو.
”اهو ته ڏاڍو سٺو. ويندي وقت ڪئالالمپور ۾ لهي پوندس ۽ هفتو کن ملائيشيا جو چڪر هڻي پوءِ اوساڪا هليو ويندس. پر قادر ڀائي اوساڪا کان واپسي تي ڪئالالمپور ۾ ٻاهر نڪرڻ ته نه ڏيندا. 24 کن ڪلاڪن بعد جيڪا ٻي اڏام آهي، ان جي انتظار لاءِ ڪئالالمپور جي هوائي اڏي (KLIA) واري هوٽل جو خرچ ايئر ڪمپني ڏيندي يا نه؟“
”سائين ڪهڙيون ٿا ڳالهيون پڇو. ڪو وقت هو جو ملائيشيا جي هوائي ڪمپنيءَ کي ڪنهن پڇيو ڪونه ٿي. هاڻ هو اسان کي نٿا پڇن. پر جپان کان واپسي تي ڪئالالمپور ۾ فلائيٽ لاءِ انتظار ڪرڻ واري هڪ ڏينهن لاءِ، هوٽل ۾ فقط رهائش جو وائوچر وٺرائي ڏيندس، باقي مانيءَ جو نه ملي سگهندو.“
”ان جو فڪر نه ڪر. ان لاءِ گهران مٺي ماني پچرائي پاڻ سان کڻي نڪرندس.“ قادر کي چيم ۽ پوءِ آهستي پڇيومانس ته ائين ڀلا ڇو آهي.
”سائين ماٺ اٿانوَ ڀلي. ايران ۽ عرب ملڪن جا سيلاني ان ايئرپورٽ واري هوٽل جي ڊبل مسواڙ ڏيڻ لاءِ به تيار آهن جو هنن کي سستي ٿي پوي. ان ڪري هوٽل جو پئسن سان به خالي ڪمرو سولو نٿو ملي. آئون توهان لاءِ هينئر کان ڪوشش ڪريان ٿو.“
ڏيسائيءَ سچ ٿي چيو. ملائيشيا ۾ جيتوڻيڪ سالن کان ٿورا گهڻا ٽوئرسٽ آيا پئي، پر نائن اليون واري آمريڪي واقعي کان پوءِ عرب دنيا جا ماڻهو هڪ طرف اچڻ لڳا آهن ته ماڊرن سهولتن جي ميسر هجڻ ڪري يورپ پاسي جا ٻئي طرف اچڻ لڳا آهن.
ڪڏهن ڪڏهن آئون اهو سوچيندو آهيان ته تاريخي ۽ قدرتي سونهن جون شيون ته اسان جي ملڪ ۾ به آهن، پر ملڪي يا غير ملڪي ماڻهو گهمڻ لاءِ اوڏانهن وڃن ٿا، جيڏانهن هنن کي امن امان ۽ سهولتون ميسر ٿين ٿيون. ماڻهو گهر ڇڏي ٻئي شهر يا ٻئي ملڪ ۾ وڃي پئسو خرچ ڪري ٿو ته سڪون ۽ خوشيءَ خاطر. اسان وٽ موهن جو دڙو، ڪوٽڏيجي ۽ اروڙ جهڙا ڪيترائي تاريخي ماڳ آهن، جن سان دنيا جي تاريخي شين سان مقابلو ڪري سگهجي ٿو، پر امن امان جي صورت خراب هجڻ ڪري ڌاريون يا مڪاني ماڻهو گهمڻ لاءِ نٿو نڪري. اپر سنڌ ۾ ته ججن جهڙا سرڪاري ڪامورا به اغوا ٿيو وڃن، اتي ڪهڙو عام ماڻهو گهمڻ لاءِ نڪرندو. مٺي، عمرڪوٽ پاسي وري به امن امان جي صورت بهتر آهي ته فرق ڏسو. ڪراچي، حيدرآباد ۽ سنڌ جي ٻين شهرن کان ماڻهو اوڏانهن گهمڻ لاءِ وڃڻ شروع ٿيا آهن.
ڪجهه سال اڳ تائين اسان جي ملڪ جا پئسي وارا ماڻهو، اونهاري جي موڪلن ۾ ٻارن کي وٺي پاڪستان جي اترانهن علائقن ۾ گهمڻ لاءِ ويندا هئا، پر هاڻ دهشت گردي، بمباري ۽ اغوا ٿيڻ جي ڪري، ماڻهن اوڏانهن وڃڻ به ڇڏي ڏنو آهي. اتي جا دڪان ۽ هوٽلون خريدارن کان خالي ٿيا پيا آهن. سٽي ٽريول جي انچارج قادر ڏيسائيءَ ٻڌايو ته اهو ئي سبب آهي جو ڪيترائي سَرندي وارا پاڪستاني هاڻ موڪلن ۾ ملائيشيا وڃڻ لڳا آهن. هنن هاڻ ڪوهه مري، اسلام آباد، ڪالام، ائبٽ آباد، گلگت، اسڪردو وڃڻ بند ڪري ڇڏيو آهي. ظاهر آهي ڪير پنهنجو پئسو خرچ ڪري پاڻ کي مصيبت ۾ وجهندو.
ان ۾ ڪو شڪ ناهي ته ٽوئرزم مان ملڪ کي فائدو رسي ٿو. ڌاريا ماڻهو جڏهن گهمڻ لاءِ اچن ٿا ته هو دل کولي پئسو خرچ ڪن ٿا ۽ مڪاني هوٽل جي مالڪ کان وٺي ٽئڪسي، ٽانگي وارو ۽ سامان کڻڻ وارو مزور به چار پئسا ڪمائي ٿو. اسان جي ملڪ جي ٽوئرزم کاتي جي هڪ اعليٰ عملدار مون کي ٻڌايو ته هو ڌارين ماڻهن کي اسان جو ملڪ گهمڻ لاءِ آماده ڪرڻ لاءِ ڪجهه اشتهاري ڪتاب ۽ پمفليٽ ڇپڻ چاهين ٿا، جيئن ماڻهن کي اسان جي تاريخي شين جي خبر پوي. مون کان راءِ پڇڻ تي مون اهو ئي چيومانس ته ان قسم جي اشتهاربازيءَ جهڙيون سڀ شيون پوءِ جون ڳالهيون آهن. توهان پهرين امن امان جون حالتون سڌاريو ته ٽوئرسٽ پاڻ ئي اچڻ شروع ٿي ويندا ۽ انهن جي رهائش ۽ کاڌي پيتي جي بندوبست لاءِ ماڻهو پاڻهي هوٽلون ۽ ريسٽورنٽون ٺاهڻ شروع ڪري ڏيندا، جيئن ايران ۽ انڊيا ۾ آهي. گهٽي گهٽي ۾ نيون هوٽلون کليون پيون آهن. شهر جون بازاريون سڄي سڄي رات کليون پيون آهن. مرد ۽ عورتون رات جو به اڪيلا پيا سفر ڪن.
ملائيشيا ۽ سنگاپور وارن به ان ئي ٿيوري تي عمل ڪيو آهي. ملائيشيا کي ٽِن (قلعي)، مڇي، پام آئل ۽ رٻڙ مان وڏي ڪمائي آهي، ان هوندي به هو سمجهن ٿا ته ٽوئرزم به وڏي انڊسٽري آهي ۽ پنهنجي ملڪ ۾ ڌارين ملڪن جي ماڻهن لاءِ ڪشش پيدا ڪرڻ لاءِ هنن امن امان جي حالت بهتر کان بهتر رکي آهي. رستن تي پوليس وارو نظر نٿو اچي، پر ملائيشيا جو پوليس کاتو ايڏو طاقتور آهي جو ڏوهاري ورلي ڪو بچي سگهي ۽ ساڳي وقت غريب توڙي امير لاءِ ساڳيو انصاف آهي. ان ڪري هر اهو ماڻهو جنهن کي قانون لاءِ عزت آهي، اهو بي ڊپو ٿي هلي ٿو. ملائيشيا جهڙن ملڪن ۾ فقط چور، ڊاڪو ۽ لوفر لفنگا ڊپ ۾ رهن ٿا. هتي جي امن امان جي بهتر صورت ڏسندي يورپي ۽ جپاني به ملائيشيا ۾ اچڻ شروع ٿيا آهن. هنن کي خبر آهي ته ملائيشيا ۾ ڪوبه چور، ڌاڙيل، اغواگير، دهشتگير آزاد نٿو ڦري. دڪاندار يا هوٽل وارو کاڌي پيتي جي شيءِ پاروٿي يا خراب نٿو ڏئي. ڇو جو هتي جي امير توڙي غريب کي خبر آهي ته ملڪ ۾ نه فقط قانون آهي پر ان تي سختي سان عمل ٿئي ٿو ۽ ڏوهه ڪرڻ تي ڪوبه قانون جي پڪڙ کان بچي نٿو سگهي. ڏوهه موجب ڏوهاريءَ کي سزا ڀوڳڻي ئي پوي ٿي پوءِ هو چاهي وزير جو پٽ هجي يا ڪنهن ڪاموري، رئيس يا نواب جو.
ايران ۽ عرب ملڪن جا امير ماڻهو هميشه يورپ ۽ آمريڪا پاسي ويندا هئا، پر نائن اليون واري واقعي کان پوءِ هاڻ هنن اوڏانهن وڃڻ ڇڏي ڏنو آهي جو هنن کي اتي شڪ جي نگاهه سان ڏٺو وڃي ٿو. اهڙي صورت ۾ هاڻ هو ڪيڏانهن وڃن؟ ان جو نعم البدل هڪ ته انڊيا آهي، پر ان کان به وڌيڪ بهتر، ماڊرن، هر سهوليت سان ڀرپور ۽ يورپ جون سِڪون لاهيندڙ ملڪ ملائيشيا آهي. ملائيشيا مسلمانن جو ملڪ هجڻ ڪري هنن کي جتي ڪٿي حلال شيءِ ملي ٿي ۽ اهو ته مٿي لکي آيو آهيان ته معيار جي لحاظ کان هتي هر شيءِ صاف سٿري ۽ هائجنڪ آهي. ڪوبه ان معاملي ۾ دغا نٿو ڪري سگهي. ائين ته پاڪستان ۾ به هر شيءِ حلال ملي ٿي، پر اخبار پڙهڻ وارن کي اها به ڄاڻ آهي ته اسان جي ملڪ ۾ ٻاڪري ۽ ڳائي گوشت جي نالي ۾ ڪتن، گڏهن ۽ مئل وهٽن جو به گوشت هلايو وڃي ٿو ۽ ڏوهاري رشوت ڏئي آزاد به ٿيو وڃن.
اڳئين دفعي ملائيشيا ويو هوس ته ان وقت به عرب ٽوئرسٽ نظر آيا ٿي، پر هاڻ ته تمام گهڻا نظر اچن ٿا. اڪيلا، فئملين سان، ويندي اڪيليون عرب ۽ ايراني عورتون به نظر آيون. اهو سڀ ان ڪري جو هنن کي خبر آهي ته ملائيشيا ۾ هنن کي ڪو ڊسٽرب ڪرڻ وارو ڪونهي ۽ هنن کي هتي جي کاڌن پيتن مان ته ڪا بيماري نٿي لڳي سگهي، پر مليريا ۽ ٽائفائيڊ جهڙي بيماري به نٿي ٿي سگهي جو اهڙين بيمارين جا هنن جراثيم ئي ختم ڪري ڇڏيا آهن. عرب ٽوئرسٽن جي گهڻائي ڏسي ملائيشيا وارا پنهنجي هوائي ڪمپنيءَ جون اڏامون عرب ملڪن ڏي وڌائيندا رهن ٿا. هونءَ جيڪو سندن جهاز ڪراچي کان موٽي ويندو هو، اهو هاڻ ابوڌابي تائين هليو وڃي ۽ مسافرن سان ڀرجي موٽي ٿو. ايندڙ مهيني کان هو رياض سعودي عرب لاءِ هفتي ۾ ٽي اڏامون شروع ڪري رهيا آهن، ان کان علاوه دمام ٻه ۽ جدي چار اڏامون اڳهين ويون ٿي. دبئي کان ته روزانو اچي وڃي ٿي.
ڪيترائي عرب ملائيشيا ۾ نه رڳو گهمڻ لاءِ پر بزنيس ۽ پراپرٽي خريد ڪرڻ لاءِ به اچن ٿا. ملائيشيا جي هر وڏي شهر ۾ چوڌاري نيون نيون عمارتون ٺهي رهيون آهن. ڪوڙين جي ملهه برابر، جهنگلن وارين زمينن مان هتي جي حڪومت وڏو پئسو ٺاهي رهي آهي. عمارتون ٺهڻ تي هتي جا واڍا، رازا، دڪاندار، چوڪيدار سڀ روزگار کي لڳا پيا آهن. عرب هونءَ انگلينڊ ۽ ترڪيءَ ۾ گهر ٺهرائيندا هئا، هاڻ ملائيشيا ۾ ٺهرائڻ لڳا آهن. اهڙن گهرن ۾ هو سال جو مهينو اڌ فئملي سان يا اڪيلو اچي گذارين ٿا. ملائيشيا جي حڪومت ڪيتريون ئي اهڙيون شيون ٺهرائي رهي آهي، جن سان عربن جي دلچسپي وڌي. ڪئالالمپور جو بڪت بنتانگ وارو علائقو شروع کان سهڻو رهيو آهي. اهو ٽوڪيو جي گنزا ۽ نيويارڪ جي ٽائيمس اسڪائر جو ڏيک ڏئي ٿو. اتي سنگائي وانگ پلازا، بڪت بنتانگ پلازا ۽ اسيتان (Isetan) شاپنگ ڪامپليڪس به آهي. هن هنڌ تي، جتي جالان بڪت بنتانگ (روڊ) کي هتي جو هڪ ٻيو مشهور روڊ (جالان) سلطان اسماعيل ڪراس ڪري ٿو اتي جالان (شاهراهه) برنگان وٽ هتي جي عرب اسٽريٽ آهي، جنهن جي شروع ۾ ڪمانون (Arches) ٺهيل آهن، جن جي مٿان عربيءَ ۾ ”عين عربيه“ لکيل آهي. هتي جي ملئي دوست ٻڌايو ته Arabs Come here to dine, shop and meet ظاهر آهي، هن هنڌ تي عربن لاءِ پنهنجي ملڪ وارو ماحول بڻائي ڏنو ويو آهي. عربي گانا پيا هلن، هوٽلن جا عربي نالا جن تي عربي ڊش تيار ٿي رهيا آهن. فارچونا هوٽل جي ڀرسان هڪ عربي اسٽائيل جي هوٽل ”صحرا ٽينٽ ريسٽورنٽ“ نظر اچي ٿي، جنهن جي ٻاهران عربي ۾ نالو ”مطعم خيمه الصحراءَ“ لکيل آهي. هوٽل جي ڀرسان عربي اسٽائيل جو باغيچو پڻ آهي. ريسٽورنٽ جي ٻاهران حُقي (شيشه) ڇڪڻ جو بندوبست پڻ رکيو ويو آهي. اهي عرب عورتون جيڪي اڪيليون اچن ٿيون ۽ پڙدو ڪن ٿيون، انهن لاءِ هوٽل ۾ کائڻ پيئڻ جو الڳ بندوبست ٿيل آهي.
هڪ ٻي ”العرب ريسٽورنٽ“ هڪ يمني عرب کولي آهي، جنهن ۾ يمن جا کاڌا Serve ڪيا وڃن ٿا. منهنجي خيال ۾ ڪئالالمپور جي خوبصورت علائقي ائمپنگ ۾ جيڪا تربوش (Tarbush) ريسٽورنٽ آهي، اها به هڪ عرب جي آهي. بهرحال ملائيشيا کي اهو فائدو رسي ٿو ته سندس ملڪ جا ڪيترائي ماڻهو اهڙين هوٽلن، دڪانن ۽ ڪاروبارن ڪري روزگار کي لڳيو وڃن. هڪ ملئي بورچيءَ ٻڌايو ته ان ريسٽورنٽ تربوش جون KL (ڪئالالمپور) ۾ هڪ کان وڌيڪ برانچون آهن. پر سڀ کان گهڻا عرب هن ائمپنگ واري ريسٽورنٽ ۾ اچن ٿا. KL جي ڪيترن شاپنگ سينٽرن ۽ مسجدن ۾ جتي عربن جي گهڻائي آهي، اتي ايران جي ”زم زم ڪولا“ پڻ وڪامندي نظر اچي ٿي. بهرحال ڳالهه اها آهي ته ملائيشيا جي سياڻي حڪومت دنيا جي مختلف ماڻهن کي (خاص ڪري امير ماڻهن کي) ملائيشيا گهمڻ لاءِ ڪشش پيدا ڪرڻ لاءِ هنن جي دلچسپي جون شيون پيدا ڪيون آهن. ايتري قدر جو پنهنجي ملڪ جي مسجدن کي خوبصورت بنائڻ سان گڏ شهر شهر جي مندرن، ٽِڪاڻن، گرجا گهرن، پگوڊائن کي وڌائڻ سان گڏ سهڻو بڻايو آهي، ان ڪري نه رڳو مختلف ملڪن کان هندو، سک، عيسائي ۽ ٻُڌ وغيره ملائيشيا ۾ اچي پنهنجن عبادت گهرن کي ڏسي خوشي محسوس ڪن ٿا، پر ملائيشيا ۾ رهندڙ مختلف مذهبن جا ماڻهو به فخر محسوس ڪن ٿا ۽ هنن کي پنهنجي حڪومت لاءِ دل ۾ پيار ۽ عزت پيدا ٿئي ٿي.
هونءَ ته ملائيشيا ۾ منهنجو پروگرام فقط ٽرنگانو رياست ۾ وڃڻ جو هو جتي ڏينهن ٻه، مير الهداد ٽالپر وٽ رهڻ جو ارادو هو. سستي ٽڪيٽ جي شوق ۾ آئون 3 مهينا ڪراچيءَ ۾ انتظار ڪندو رهيس ۽ هاڻ ملائيشيا ۾ ڏينهن ٻه ترسڻ بدران سڄو هفتو ترسڻ جو پڪو پهه ڪري ٽريول ايجنٽ کي به ان بابت ٻڌايم جيئن هو ان موجب اڳواٽ بُڪنگ ڪري سگهي، جو ان کانپوءِ مون کي مهينو کن اڳتي اوساڪا (جپان) ۾ پنهنجي ڌيءَ وٽ رهڻو هو.
ملائيشيا ۾ هفتو کن رهڻ جو پروگرام ٺاهڻ بعد وري اهو سوچڻ لڳس ته ايترا ڏينهن ڇا ڪندس ۽ جن سان ملڻو هجي انهن سان فون رستي اڳواٽ پروگرام ٺاهجي. ملائيشيا جي مختلف شهرن ۾ هڪ ته سنڌ جي ڳوٺن جا ڪيترائي ڊاڪٽر، انجنيئر ۽ شاگرد رهن ٿا جيڪي مونسان ملڻ لاءِ باربار اي ميل ڪندا رهيا ٿي. مون به انهن مان ڪجهه جيڪي ڪئالالمپور ، شاهه عالم، سريمبان ۽ ملاڪا جهڙن ويجهن شهرن ۾ رهيل آهن، انهن سان ملي سندن احوال لکڻ چاهيو ٿي. ٻيو انهن ملئي دوستن سان ملڻ جو ارادو رکيو ٿي، جن سان نوڪري دوران، مون ملاڪا ۾ ڏهه سال کن گڏ گذاريو هو ۽ ٽي نمبر تي اهي ملئي ليکڪ، شاعر ۽ سياستدان هئا، جيڪي منهنجا هم عمر هئا ۽ جن سان ملائيشيا ۾ نه فقط نوڪري دوران پر ملائيشيا جي بندرگاهن ۾ جهاز وٺي وڃڻ وارن ڏينهن ۾ ملاقاتون ٿيون ٿي. هاڻ ڪراچيءَ ۾ ويهي مون انهن مان ڪن کي اي ميل ته ڪن کي فون ڪرڻ شروع ڪيا. هر هڪ مون وانگر رٽائرڊ ۽ واندو هو. هنن مان ڪجهه نه فقط پاڻ ملڻ لاءِ آتا هئا پر هنن چاهيو ٿي ته آئون سندن ٻارن سان به ضرور ملان، جيڪي مختلف شهرن ۾ مختلف نوڪرين ۾ آهن. ظاهر آهي اهي ٻار جيڪي ستر ۽ اسي واري ڏهي ۾ ڄاوا، اهي هاڻ ٽيهارو سالن جا ٿي ويا ۽ سندن شاديون به ٿي ويون. آئون به سڀني کي ملڻ لاءِ هائوڪار ڪندو رهيس پر پوءِ جڏهن ويجها ڏينهن آيا ته مُنجهي پيس ته آءٌ ڀلي کڻي ملائيشيا ۾ هفتو کن هوندس پر جيترن ماڻهن سان، مختلف شهرن ۾ يا ڪئالالمپور جي هڪ ڪنڊ کان ٻي ڪنڊ تائين وڃي ملڻ لاءِ واعدا ڪري ويٺو آهيان، انهن سڀني سان ملڻ ناممڪن ڳالهه آهي. خاص ڪري MAS (ملائيشيا جي هوائي ڪمپني) جي هِن اڏام ۾ اسان ڪراچي جي مسافرن جو ڪئالالمپور ۾ پهچڻ وارو پهريون ڏينهن ته ضايع ٿيو وڃي.
ملائيشيا جي هيءَ اڏام ڪراچيءَ مان رات جو 12 بجي ڌاري نڪري ٿي ۽ 6 ڪلاڪن بعد ڪئالالمپور ۾ اتي جي مڪاني وقت موجب صبح جو 9 ڌاري پهچي ٿي. (ملائيشيا ۽ پاڪستان ۾ ٽن ڪلاڪن جو فرق آهي) يعني اها سڄي رات اوجاڳي ۾ گذري ٿي ۽ ماڻهو ڳري مَٿي ۽ سُڄل اکين سان ڪئالالمپور ۾ لهي ٿو. هونءَ 6 ڪلاڪن جو چڱو وڏو سفر آهي ۽ جهاز جي مٿي چڙهڻ سان ڪئبن عملو مسافرن کي يڪدم ماني Serve ڪرڻ ۽ ٿانوَ ٿپا کڻڻ جو ڪم ٻن ڪلاڪن اندر لاهيو ڇڏي. ان بعد مسافرن کي چار ڪلاڪ سمهڻ لاءِ مليو وڃن. پر اهو ساڳيو جهاز جي اولهه طرف ويندڙ هجي ها ته جهاز لهڻ تائين اوندهه هجي ها پر ملائيشيا اوڀر ۾ هجڻ ڪري ٻن ٽن ڪلاڪن بعد يعني اسان وٽ پاڪستان ۾ رات جا ٽي آهن ته جهاز برما ٽپي وڃي ٿو جتي ان وقت صبح جا 6 ٿيڻ ڪري روشني ٿيو وڃي ۽ جهاز ۾ 300 کن مسافرن مان ڇهه ست اهڙا مٿي ڦريل ٿين ٿا جو ايئرهوسٽس جي منٿ ميڙ ڪرڻ تي به دريون بند نٿا ڪن ۽ سج جي تيز روشنيءَ ۾ باقي مسافرن جو سمهڻ محال ٿيو پوي.
مون ڪئالالمپور ۾ لهي ڪنهن اهڙي گهر ۾ رهڻ چاهيو ٿي جتي پنهنجي بئگ، جپان جي ٿڌ ۾ پائڻ جا گرم ڪپڙا ۽ ٻيو سامان ڇڏي، هڪ وڳو شولڊر بئگ ۾ وجهي هڪ هڪ ڏينهن جي سفر تي ملاڪا يا اوسي پاسي جي شهرن ڏي نڪري سگهان. ڪئالالمپور ۾ رهڻ لاءِ مون وٽ ڪيترائي آپشن هئا. سڀ کان وڌيڪ روهڙي جي بزنيس مئن غلام علي سولنگي جو گهر هو. ان کان علاوه ٽنڊو قيصر جي ڊاڪٽر شفيع نظاماڻي جو گهر هو. ڊاڪٽر صاحب جڏهن کان ملائيشيا ويو هو، ڪئالالمپور اچڻ لاءِ وڏي دل سان دعوت ڏئي رهيو هو. مون اهو به چاهيو ٿي ته منهنجي ڪري منهنجي ميزبان کي هروڀرو ڪا تڪليف نه رسي ۽ سندس روزمره جي روٽين يا ڊيوٽي به ڊسٽرب نه ٿئي. منهنجي ملاڪا جي ملئي دوست ابراهيم بن معروپ جي وڏي ڌيءَ ائني جيڪا ملاڪا ۾ اسان وٽ ئي وڏي ٿي ۽ هاڻ گذريل سال پنهنجي مڙس سان گڏ اسان وٽ ڪراچي ۾ هفتو کن رهي وئي هئي ان جو ۽ شادي بعد سندس مڙس ظهير جو هر وقت اهو ضد هو ته اسان هنن وٽ ڪوالامپور ۾ رهندا ڪريون جتي هنن ٻنهي کي ماشاءَ الله وڏي نوڪري آهي. پر انهن وٽ مون رهڻ نٿي چاهيو جو ملئي ماڻهو کائڻ جا شوقين آهن ۽ هو ويتر جو اسان وٽان تازو رهي ويا آهن سو اهو بار لاهڻ لاءِ مون کي به دعوتون کارائيندا ۽ پنهنجي مرضيءَ تي گهمائڻ وٺي هلندا ۽ تڪلف ۾ منهنجي آزادي ختم ٿي ويندي ۽ مون کي حيدرآباد جي پروفيسر ادي سعيده بشير چانڊيو جي پٽ عرفان، مهراڻ يونيورسٽي جي پروفيسر انعام ڀٽي، لاڙڪاڻي جي پروفيسر صفيه عباسي ۽ هن جي مڙس ڊاڪٽر گل ۽ ٻين سان ملڻ لاءِ ڇڏڻ بدران، ائني پنهنجي ننڍي ڀيڻ جنيتا جيڪا هاڻ بئريسٽر آهي، هن جي ڀاءُ ڊاڪٽر محافظ وغيره سان ملائڻ وٺي هلندي. منهنجو انهن وٽ نه وڃڻ خراب سمجهيو ويندو جو هنن کي ڏٺي ويهه سال ٿي ويا آهن ۽ ائني جن وٽ رهي هن جي مائٽن سان نه ملڻ سٺي ڳالهه نه ٿيندي.
ڪئالالمپور ۾ هڪ ٻيو گهر جنهن ۾ منهنجي مرضي هلي سگهي ٿي ۽ هنن سمجهيو ٿي ته آئون ليکڪ ماڻهو آهيان جنهن کي وڻي ته گهر ۾ ماني کائي يا ٻاهران کائي اچي، اهو يوسف شاهه جو آهي. ملاڪا ۾ رهڻ دوران آئون جڏهن به ڪئالالمپور ايندو هوس ته هنن جي گهر رهندو هوس يا هو ملاڪا ايندا هئا ته اسان جي گهر اچي رهندا هئا. يوسف شاهه ايئروناٽيڪل انجنيئر آهي ۽ ملائيشيا جي هوائي ڪمپني MAS ۾ گذريل 30 سالن کان نوڪري ڪري رهيو آهي. سندس ننڍڙو گهر شهر ۾ اهڙي هنڌ تي هوندو هو جتان بس اسٽاپ به ويجهو هو. کيس پنج ٻار هئا، جن مان ٻن جي ته تڏهن ئي اسان جي هوندي شادي ٿي وئي هئي، باقي ٽي ٻار آمريڪا ۽ دبئي ۾ نوڪري ڪن ٿا. منهنجي لاءِ هي گهر ideal هو جتي جنهن وقت موڊ ٿئي پاڻهي ئي چانهه ٺاهي پيئندو رهان. مون يوسف شاهه کي فون ڪيو. هو منهنجو ڪئالالمپور ۾ اچڻ جو ٻڌي ڏاڍو خوش ٿيو.
”بس، ايئرپورٽ تان سڌو مون وٽ هليو اچجانءِ“، يوسف شاهه چيو. ”نئون گهر ورتو اٿم سيمپانگ علائقي ۾ آهي.“
في الحال مون ها ڪئيمانس پر دل ۾ سوچيم ته هونءَ ته ڏاڍو سٺو پر سندس هي نئون گهر منهنجي ڏانوءَ جو نه ٿيندو، ڇو جو سيمپانگ علائقي مان مون کي هيڏانهن هوڏانهن نڪرڻ ۾ وقت لڳندو.
ملاڪا جي ڳوٺ ڪئالا سنگائي بارو ۾ جتي اسان جي نيول اڪيڊمي هئي، رهندو هوس ته هڪ پير مرد محمد ابراهيم سان تمام گهڻي دوستي ٿي وئي هئي. هن کي يارهن کن ٻار هئا، جن مان وڏا حبيب الرحمان، عبدالرحمان ۽ حيات النساءِ منهنجي عمر جي لڳ ڀڳ هئا. پاڻ پوءِ منهنجي هوندي گذاري ويو، پر سندس ٻارن سان اڃان تائين منهنجي عليڪ سليڪ هلندي اچي. هاڻ ته اهي ڀائر ڀيڻون به مون وانگر ڏاڏا ڏاڏيون ٿي ويا آهن. حبيب الرحمان جو مختلف ملڪن ۾ بزنيس آهي سو ان سلسلي ۾ هو جڏهن به ڪراچيءَ مان لنگهندو آهي ته مون سان ضرور ملي ويندو آهي. هن جي ڪئالالمپور ۾ ڪنسٽرڪشن جي وڏي ڪمپني آهي جنهن ۾ ڪيترا يورپ جا انجنيئر ۽ سپروائيزر به ڪم ڪن ٿا. ڪراچيءَ مان مون کيس فون ڪيو ۽ ملائيشيا اچڻ جو ٻڌائڻ بنا پڇيو: ”حبيب تنهنجي ڪمپنيءَ کي گيسٽ هائوس آهي؟“ مون اهو ان ڪري پڇيو جو ملائيشيا ۾ ڪيترين وڏين ڪمپنين کي پنهنجا گيسٽ هائوس آهن. هو جڏهن ولايت جي ماڻهن کي پنهنجين ڪمپنين ۾ نوڪري ڏين ٿا ته شروع جا ٻه ٽي هفتا ان گيسٽ هائوس ۾ رکن ٿا جيسين هنن جي رهائش لاءِ، هنن جي عهدي مطابق، گهر ملي. يا وري سندن ڪمپني جا پراڊڪٽس خريد ڪرڻ وارا غير ملڪي، مال جي خريداري لاءِ ملائيشيا اچن ٿا ته هنن کي ڪمپني جي گيسٽ هائوس ۾ رهائيو وڃي ٿو.
”نه اسان جي ڪمپنيءَ کي ته ڪو گيسٽ هائوس ناهي.“ منهنجي پڇڻ تي حبيب وراڻيو.
”پوءِ ڌارين ملڪن جي ايمپلائرن کي شروع جا ڏينهن ڪٿي رکندو آهين.“ مون پڇيو.
”في الحال هوٽل ۾ رهائيندو آهيان جيسين هو گهر هٿ ڪن.“ حبيب الرحمان چيو ۽ يڪدم مون کان اهو پڇڻ جو سبب پڇيو.
”يار آئون ڪجهه ڏينهن لاءِ ڪئالالمپور ۽ ملاڪا ۾ رهڻ لاءِ اچي رهيو آهيان.“ مون ٻڌايومانس.
”ته پوءِ ڪئالالمپور ۾ اسان جي گهر اچي رهه. پر جي ملاڪا وڃين ٿو ته بابا وارو گهر ته خالي پيو آهي. هتان چاٻي کڻي وڃجانءِ يا ڪمال الرحمان کي فون ڪجان هو سريمبان (ڀر واري شهر) ۾ رهي ٿو، تو کي اچي گهر کولي ڏيندو.“
”ٺيڪ آهي ملاڪا ۾ ته توهان جي گهر ۾ وڃي رهندس باقي ڪئالالمپور ۾ ڪنهن ٻئي دفعي ڇو جو هينئر آئون اڪيلو اچي رهيو آهيان سڄو ڏينهن پنهنجي مرضي سان رلندي گذارڻ چاهيان ٿو ان ڪري توهان سان گڏ رهندي easy محسوس نه ڪندس.“ مون ٻڌايومانس.
”ته پوءِ الطاف هيئن ڪر تون امان جي گهر اچي رهجانءِ. هوءَ هاڻ ڪئالالمپور ۾ رهي ٿي ۽ کيس اسان ڀائرن اسان جي گهر جي سامهون، روڊ جي هن پاسي گهر ٺهرائي ڏنو آهي. تولاءِ الڳ ڪمرو هوندو. ماني ٽڪي اسانجي گهر پيو کائجانءِ يا نوڪرياڻيءَ کي چئجانءِ.“ حبيب الرحمان چيو.

ڪتاب: چچ نامو
اتي هڪ شامي شخص، جو تيراندازيءَ ۾ ماهر ۽ هٿ جو ملوڪ هو، چاهيو ته گهوڙو پاڻيءَ ۾ هڻي تير وسائي، پر سندس گهوڙو پاڻيءَ کان ٽهي رهيو هو، ۽ هيٺ نٿي لٿو. اتي راجا ڏاهر پنهنجي ڪمان گهري. سندس ڪمان وڏي ۽ مضبوط هئي، جنهن تي َکانئس سواءِ ٻيو ڪو به زِهه چاڙهي نه سگهندو هو. انهيءَ تي زهه چاڙهي، تير رکي، جيترو ٿي سگهيس اوترو ڇڪي، نشانو وٺي تير هنيائين. تير اُنهيءَ سوار جي چوٽيءَ ۾ هنيائين، جو مٿي مان لنگهي وڃي سندس دُن ۾ ويٺو، ۽ گهوڙي تان ڪـِـري پيو.
(ايترو ڪري) ڏاهر موٽي ويو، ۽ جاهين کي حڪم ڏنائين ته : ٻيٽ جي قلعي جي سامهون جتي گهيڙ آهي اتي ٿي بيهه، ۽ ڏسج ته جيئن (عرب) لنگهي نه اچن، ۽ ڏسندو رهج ته، جيئن اهڙيءَ جاءِ وٽان لهن جتي گپ ۽ وڏو پاڻي هجي. پڻ تون ٻيڙيون تيار رک جيئن ٽپڻ وقت کين نقصان ۽ رنڊڪون وجهي سگهين. جاهين انهيءَ اشاري تي (عربن) جي رٿ ناڪام ڪرڻ لاءِ مهراڻ جي ڪناري قيِ بيهي رهيو.
ايتري ۾ اسلامي لشڪر جا ڪي سوار، جي سيوستان ۾ مقرر هئا، پهتا (۽ چيائون) ته چندرام هاله، جو ڪنهن وقت سيوستان جو حاڪم هو، ڪن ٺـَـڪـُـرن ۽ ڪامورن] 145[ کي ڦيرائي قلعو قبضي ۾ ڪري ورتو آهي، ۽ عرب جي سپاهين کي ٻاهر ڪڍي ڇڏيو اٿس. هيءَ خبر محمد بن قاسم کي ٻڌائي ويئي.
] محمد بن[ مـُـصعـَـب (1) جو سيوستان وڃڻ
پوءِ (اها خبرٻڌي،)] محمد بن[ مـُصعـَـب (1) بن عبدالرحمان کي هڪ هزار سوار ۽ ٻه هزار پيادا ساڻ ڏيئي، انهيءَ طرف تي مقرر ڪيائين. هو جڏهن سيوستان پهتو، تڏهن چندرام ٻاهر نڪري لڙائي ڪئي، پر اسلام جـــــي لشڪر جي حملي ڪرڻ تي چندرام جو لشڪر شڪست کائي ڀڳو. چندرام قلعي ۾ وڃڻ چاهيو، پر قلعي وارن دروازو بند ڪري کيس اندر اچڻ نه ڏنو. آخر جهم ڏانهن هليو ويو. ]محمد بن [مصعب(1) ٻئي ڏينهن شهر ۾ آيو. ]قلعي وارن، [شمني، واپارين، ڪاريگرن ۽ چڱن کي وچ ۾ آڻي بهانو پيش ڪيو ته اسان جي طرفان ڪوبه گناهه ڪونه هو، هڪ چور اچي اوچتو پاڻ کي قلعي ۾ سٽيو. هنن جي بيگناهي معلوم ٿيڻ تي ]محمد بن[ مصعب(1) ساڻن ٺاهه ڪيو، ۽ هنن دروازو کولي قلعو سندس حوالي ڪيو.هن فتح ۽ ڪاميابيءَ جي خبر ٻڌي محمد بن قاسم تمام خوش ٿيو، ۽ (محمد بن مصعب) سيوستان جي رهاڪن کي امان ڏيڻ بابت جيڪو اطلاع ڏنو هو، تنهن تي محمد بن قاسم چيو ته: مصلحت ائين هئي ته معافي نه ڏئين ها. هاڻي تو کي اعتماد جوڳا امين ماڻهو مقرر ڪري، قلعي جي حفاظت جي رات ڏينهن ڪوشش ڪرڻ گهرجي، ۽ شمنين ۽ واپارين کان چڱو ضامن وٺي، چار هزار جنگي مرد سيوستان مان پاڻ سان آڻج پوءِ ]محمد بن[ مصعب بن عبدالرحمان انهيءَ اشاري موجب ڪامورا ۽ امين مقرر ڪري، چار هزار هٿيار بند ماڻهو ساڻ ڪري، اچي امير جي خدمت ۾ حاضر ٿيو. ساڳئي ڏينهن موڪو] پٽ[ وسايو پڻ ٻيٽ جي قلعي جي ڀرسان اچي محمد بن قاسم سان مليو. ]146[
جـَـيسـِـينـہ بن ڏاهر جو محمد بن قاسم جي مقابلي لاءِ ٻيٽ جي قلعي ۾ اچڻ
پوءِ جڏهن موڪي ]پٽ[ وسايي جي، محمد بن قاسم سان بيعت ڪرڻ جي پڪي خبر ڏاهر کي پهتي، تڏهن راجا ڏاهر پنهنجي پٽ جـَـيسـِـينه کي تيار ڪري، اسلام جي لشڪر جي سامهون ٿيڻ لاءِ ، ٻيٽ جي قلعي ۾ موڪليو، جيئن هو پاڻيءَ مان لنگهي نه سگهن. جـَـيسـِـينه تيار ٿي پوري ساز و سامان ۽ جنگي هٿيارن پنوهارن سان ڪوتڪــہ(1) نديءَ جي رستي ڪناري تي پهتو. (هوڏانهن) محمد بن قاسم (ڏاهر جي) لشڪر جي سامهون جهيم ۽ ڪرهل(2) جي پرڳڻن ۾ اچي لٿو، ۽ اٽڪل پنجاهه ڏينهن اتي رهڻو پيس. نيٺ اناج ۽ گاهه گهٽجڻ لڳو، ۽ اناج جي آمدني گهٽ ٿيڻ ڪري لشڪر فڪرمند ۽ پريشان ٿي پيو، ۽ مخالف گاهن کائڻ ڪري گهوڙن ۾ بيماري پيدا ٿي. جيڪو به گهوڙو بيمار ٿي ٿيو، تنهن کي ڪهي کاڌائون ٿي. (ٻئي طرف) دشمن هر قسم جون رٿون رٿي رهيا هئا. (جڏهن) هيءَ خبر ڏاهر کي پيئي ته ڏاڍو خوش ٿيو، ۽ محمد بن قاسم ڏانهن ماڻهو موڪلي نصيحت ڪيائينس ته، ڳالهه جي پاڇانڊي پويان نه پوي.
راءُ ڏاهر جو، محمد بن قاسم ثقفيءَ ڏانهن پيغام
”پوءِ معلوم هجي ته ڪم جي انتها جي ڪڍ پوڻ بدبختي ۽ ڪميڻپ آهي. تو پنهنجي ۽ اسان جي لاءِ تنگي پيدا ڪئي آهي، ۽ تنهنجي لشڪر وٽ اناج ناياب ٿي چڪو آهي. جيڪڏهن صلح ڪري موٽي وڃين ته تو ڏانهن کاڌو موڪليان، جيئن تنهنجا ساٿي بک ۽ اڻهوند وگهي تباهه نه ٿين . تون (خيال ڪري) ڏس ته تو وٽ اهو ڪهڙو مرد آهي، جو اسان جي سامهون ٿي جنگ ڪندو. نه ته (ٻي صورت ۾) لڙائيءَ جا هٿيار تيار ڪر.“
محمد بن قاسم جواب ڏنو ته: ” آئون انهن اميرن مان نه آهيان جيڪي هيترڙيءَ ڳالهه تي موٽي ويندا. تو هيترا سال جيڪا سرڪشي ۽ بي توجهي ڪئي آهي، اهو سمورو مال ]147[ دارالخلافت جي خزاني ۾ جمع ڪرائيندين ته منهنجي ۽ تنهنجي وچ ۾ صلح ٿيندو، نه ته خدا تعاليٰ جي مدد سان تنهنجو سر عراق نيندس.“
محمد بن قاسم پوءِ حجاج ڏانهن هي احوال لکي گهوڙن جي مرڻ، گاهه جي تنگيءَ ۽ پاڻي جي ٻيڙين نه ملڻ جي خبر ڏني.(هوڏانهن) حجاج، طيار نالي هڪ شخص کي لشڪر جي خبر وٺڻ لاءِ موڪليو ]۽ کيس چيو[ هو ته: ”مخفي طور محمد بن قاسم کان خبرون پڇي مون کي ڏج.“ طيار روانو ٿي مڪران پهتو ته هڪ شخص کي ايندو ڏسي کانئس پڇيائين ته: ڪٿان ٿو اچين؟ چيائين ته: محمد بن قاسم جي لشڪر مان. چيائينس ته: احوال ٻڌاءِ. جنهن تي هـُـن اناج ۽ گهوڙن جي گاهه جي گهٽتائيءَ کان لشڪر جي تڪليف ۽ تنگ حالي، گهوڙن ۾ بيماري پوڻ، ۽ وهٽن جي مرڻ جي سڄي خبر چڱيءَ طرح کولي ٻڌائي، ۽ (هي به ٻڌايو) ته انهيءَ ڪري عرب جو لشڪر پريشان ٿيو آهي.
طـَـيار انهيءَ راويءَ قاصد کي ساڻ وٺي ويو ۽ وڃي اها خبر حجاج کي پهچايائين. (جنهن تي) حجاج بن يوسف پريشان ۽ ڏُکائتو ٿي پنهنجي مجلس ۾ موٽي آيو، ۽ عالمن، بزرگن، صالحن، محققن، مستحقن ۽ مکيه ماڻهن کي دعا خواهيءَ جي پارت ڪيائين. اتان موٽي طيار کي چيائين ته انهيءَ سنڌ جي قاصد کي حاضر ڪر ته جيڪي ڏٺو ۽ سمجهيو اٿس سو بيان ڪري. هن اهو قاصد حجاج جي فرصت واري وقت ۾ پيش ڪيو. حجاج کانئس پڇيو ته: ”ڪٿان ٿو اچين؟“چيائين: ”سنڌ کان.“ پڇيائينس ته: ”محمد بن قاسم جي احوال جي ڇا خبر اٿيئي؟“ وراڻيائين ته: ”سڀ سلامت ۽ چڱي حال ۾ آهن. باقي گهوڙن ۾ جـُـذام جي بيماري پيدا ٿي هئي، ۽ انهيءَ بيماريءَ ۾ گهڻا مري ويا. مان انهيءَ واقعي کان پوءِ نڪتو آهيان. هاڻي ان سهانگو ٿيو آهي، باقي رهيلن گهوڙن ۾ ڪابه بيماري ڪانه آهي] 148[ ۽ انهيءَ ملڪ جا واپاري اناج وڪري لاءِ آڻين ٿا، ۽ ٻيٽ جي قلعي جو حاڪم موڪو ]پٽ[ وسايو ان باري ۾ مڙس ٿي بيٺو آهي. تنهن تي حجاج چيو: ”مگر منهنجي ڀروسي قاصد ته هن طرح (يعني ٻيءَ طرح) بيان ڪيو آهي.“ قاصد وراڻيو ته: ”هيءَ ڳالهه مون کان بيان ڪئي اٿس پر پوري نه ٻڌي هئائين.“ حجاج چيو ته: ”اها ڳالهه پوري ڇو نه چيئي؟“ چيائين: ”انهيءَ ڪري ته جيئن هيءَ گهٽتائي عام جي واتن ۾ نه پوي. هن مصيبت تي دوست ۽ دشمن واقف نه ٿئي.“ پوءِ حجاج انهيءَ ماڻهو کي لکيو ڏيئي دارالخلافت ڏانهن موڪليو ته جيڪي ڏٺو اٿس سو پورو وڃي ٻڌائي.
حجاج جو ٻه هزار گهوڙا،خط سان گڏ محمد بن قاسم ڏانهن موڪلڻ
(ٻئي طرف) هيءَ حقيقت ٻڌڻ شرط حجاج پنهنجا خاص ٻه هزار گهوڙا موڪليا ۽ لکيائين:
هيءُ خط حجاج بن يوسف طرفان محمد بن قاسم ڏانهن. خط ۽ قاصد جي زبانا احوال معلوم ٿيو ته ڪي گهوڙا مري ويا آهن ۽ باقي بچيل سلامت آهن، تنهن ڪري ٻيا ٻه هزار گهوڙا موڪلجن ٿا، جي اعتماد جوڳن بهادرن ۽ لشڪر جي سردارن جي لائق هجن ۽ تنهنجا پشت پناهه ٿي سگهن، ۽ اهڙن ماڻهن جي حوالي ڪرڻ گهرجن، جيڪي سواريءَ جي لائق هجن ۽ پنهنجي سواري کي، جيتوڻيڪ کڻي اڌاري هجينَ، خاص پنهنجو ڪري سمجهن. لشڪر کي هميشه منظم ۽ سينگاريل رکج، جيئن قوت ۽ دٻدٻي سان دشمن جي لشڪر کي دفع ڪري سگهين. پر ڪافرن بابت هيءَ نصيحت ڪن ڪج ته: ڪنهن به ماڻهوءَ جي تمنا سندس مرضي موجب حاصل نه ٿيندي آهي،] تصديق[ قوله تعاليٰ: اَم لـِـلاِنسـَـانِ مـَـا تـَـمـَـنيٰ- فـِللہ الاخـِـرَتُ والاُولي(1) (ڇا انسان جيڪي چاهي ٿو سو کيس ميسر آهي؟ بلڪ آخرت خواهه دنيا الله جي آهي). مون ڪو هيءُ فيصلو پنهنجي طرفان نه ڪيو آهي، پر خدا تعاليٰ] 149[ مون کي انهيءَ تي بڇيو آهي، ڇاڪاڻ ته (مان سمجهان ٿو) ته سندن ]ڪافرن جو[ ڪم پورو ٿي چڪو آهي ۽ دولت کانئن منهن ڦيرايو آهي: ۽ طريقت، شريعت ۽ حقيقت غلبو ڪيو آهي ۽ دين جي عزت جو جهنڊو بلند ٿي چڪو آهي. ڪافرن کي ]هيءَ ڳالهه[ کڻي اڻ وڻندڙ لڳي، ته به توکي ڪيئن به ڪري ٻيڙيون هٿ ڪري ٻيڙين جي پل ٻڌڻ گهرجي، جيئن آساني سان لنگهي وڃو ته ڀلي ]ڪافرن کي به[ خبر پوي- والسلام.
جڏهن محمد بن قاسم خط پڙهيو ۽ گهوڙا (به) پهتا ته هن خط جي جواب ۾ جيڪو احوال لکيائين، تنهن ۾ کـٽاڻ جي گهر ڪيائين. ]لکيائين[ ته: مخالف کاڌن ۽ بي وقت کائڻ ڪري بيماري، رطوبت ۽ مزاج جي مخالفت پيدا ٿي ٿئي. تنهن ڪري جيئن به ٿي سگهي ته خاص شرابخاني مان ڪجهه سـُـرڪو عنايت ڪيو وڃي جو لشڪر کي ان جي ڏاڍي ضرورت آهي.
حجاج بن يوسف جو سـُـرڪو موڪلڻ
پوءِ حجاج جي حڪم سان پڃيل ڪپهه آڻي، سرڪي ۾ ٻوڙي، خشڪ ڪندا ويا. ]ڪپهه[ ڪئين دفعا سرڪو کنيو. پوءِ انهيءَ ڪپهه جون ڳٺڙيون ٻڌي ڪئمپ ۾ کڻي آيا، ۽ خط ۾ لکيائون ته: ”محمد بن قاسم، پيغمبر ﷺ جي حڪم نـِـعمُ الادَامُ الخـَـل (سرڪو چڱو ڳنڌڻ آهي) جي پيروي ڪندي سرڪي جي گهر ڪئي هئي، جو پڃيل ڪپهه ۾ تيار ڪيو ويو آهي. ڪپهه پهچڻ تي پاڻيءَ ۾ آلي ڪئي ويندي ته انهيءَ مان سـُـرڪو نڪري ايندو.“ ]150[
مهراڻ جي الهندي ڪناري تي حجاج جو خط پهچڻ
هن داستان جي مصنف خواجه امام ابراهيم روايت ڪئي آهي ته: جڏهن محمد بن قاسم کي گهڻو وقت مهراڻ جي الهندي ڪناري تي ترسڻو پيو، تڏهن حجاج هڪ خط لکيو جنهن ۾ نائبي(گورنري) جو پروانو داخل ڪري آزاديءَ سان حڪومت ڪرڻ سندس اختيار ۾ ڏنائين. ]وڌيڪ[ لکيائين ته: ”تنهنجي روش مون کي ناپسند آهي، ۽ تنهنجي حڪومت (جي طريقي) کان عجب لڳو اٿم ته تون امانُ ڏيڻ جو ڏاڍو شائق ٿي پيو آهين. امتحان ۽ آزمائش کان پوءِ جنهن به دشمن جي عداوت ۽ مخالفت ظاهر ٿئي، تنهن کي امان ڏيڻ نه گهرجي. ڇاڪاڻ ته شريف ۽ رَذيل جو درجو برابر نه آهي، ۽ نه هجڻ گهرجي. ائين ڪرڻ مان ڪم عقلي ثابت ٿيندي، ۽ دشمن انهيءَ کي ڪمزوري تصور ڪندو. مون کي قسم آهي پنهنجي جان ۽ سر جو ته، الله تعاليٰ عزوجل توکي نصيحت ڪئي آهي ۽ ويچار وارو عقل ڏنو آهي. ]پر تون انهيءَ کان ڪم نٿو وٺين.[ ۽ تنهنجو پورو توجهه ]رڳو[ سڀني کي امانُ ڏيڻ ۾ ئي ختم ٿئي ٿو. ]هي ڳالهه[ انهن کي پڻ ٻڌائج جيڪي تنهنجا صلاحڪار ۽ ساٿي توسان گڏ آهن. تون ]رڳو[ امانُ ڏيڻ ۾ پورو آهين، هوڏانهن ڪيترو وقت گذري ويو آهي جو دشمن جــي سامهون ]بيڪار[ ويٺو آهين(1) .“ پڻ جيڪڏهن بيڌڙڪ امانُ ڏيندا رهندا، ۽ جنگ ۾ ڌوڪڻ جو خيال ئي] دل مان[ ڪڍي ڇڏيندا، ته پوءِ جنگ جي اخراجات ]پوري ڪرڻ[ لاءِ ڪو ٻيو رستو اختيار ڪيو ويندو، ۽ هيءُ طويل ڪم عقلي ختم ڪئي ويندي(1) جڏهن ]ڏاهرکي[ توهان جي هيڻائي ۽ ڪم عقليءَ جي خبر پوندي ته هو هٺيلو ٿيندو، ۽ ]ٻئي طرف[ ماڻهن کي معلوم ٿيندو ته تون صلح جي ڪوشش ڪري رهيو آهين، جنهن کي هو تنهنجي سـُـستي ۽ قصور تصور ڪندا، ۽ ڪوبه مطلب حاصل ]151[ نه ٿيندو. توکي حڪومت ۽ سياست جو طريقو هٿان ڇڏڻ نه گهرجي، ۽ ترار ۽ عقل (ٻنهي) کي ڌيان ۾ ڌرڻ گهرجي. توکي پڪو ارادو ڪري، لشڪر کي بهادري ۽ دورانديشيءَ لاءِ همٿائڻ گهرجي. سچو ۽ عقل جو قوي رهج، غفلت نه ڪج، ۽ خدا تعاليٰ جي ذڪر ۾ دل، جان ۽ زبان حاضر رکج.
هينئر جڏهن (اسان کي) مهراڻ جي وهڪري کان واقفيت حاصل ٿي آهي، تڏهن (اسان جي صلاح آهي) ته ٻيٽ کان ٽپڻ گهرجي، ڇاڪاڻ ته مهراڻ جو پاڻي اتي سوڙهو ۽ ڪنارو پڻ ٽپڻ لاءِ وڌيڪ آسان آهي، (ٻيو ته) جنهن صورت ۾ ٻيٽ، دوآبي ۾ آهي، تنهنڪري آهستگيءَ سان ٽپي سگهندؤ، ۽ بچاءُ ۽ حفاظت ۾ (پڻ) رهندؤ. پل ٻيڙين جي ٺاهجو، ۽ جنگ ۾ الله جي مدد ۽ خدا، جـَـلـَـت قـُـدرَتـُــہ، جي فتح پاڻ سان همراه سمجهجو. تون جڏهن طاقت ۽ دٻدٻي سان ڪم ڪرڻ لڳندين ته پوءِ لشڪر خواه رعيت پنهنجي جان جي بچاءُ ۽ ذريعي معاش خاطر تنهنجي بيعت ڪندا، ۽ تابعدار ٿي پاڻ کي تنهنجي درٻار ساڻ وابسته رکندا.
محمد بن قاسم جي مهراڻ جي پاڻيءَ ٽپڻ وغيره جي خبر
تواريخ جي مصنفن ۽ هن داستان کي سنواريندڙن روايت ڪئي آهي: جڏهن حجاج جو لکيو محمد بن قاسم کي پهتو، تڏهن فرمان جي حڪم موجب هڪدم اتان منزل پٽي جهم جي علائقي ۾ ساڪري جي زمين ۾ پهتو، ۽ ٽپڻ لاءِ ٻيڙيون هٿ ڪرڻ ۽ تختا تيار ڪرڻ جو حڪم ڏنائين.
(هوڏانهن) راجا ڏاهر پاڻ کي غافل رکي سارو ڏينهن راند، خوشي ۽ سير شڪار ۾ مشغول ٿي رهيو، جيئن هو (عرب) سمجهن ]152[ ته اسان جو ڪوبه فڪر ڪونهيس.هڪ ڏينهن ڀنڊوير شمني (1) ڏاهر وٽ اچي چيو ته: ”اي بادشاهه! توکي سارو ڏينهن راند ۽ شڪار ۾ مشغول ٿو ڏسان، ۽ شطرنج ۽ چوپڙ ۾ ڦاٿل آهين، ۽ ]ٻئي طرف[ عـَـرب جو لشڪر پهچي اچي تنهنجي در تي لٿو آهي.“ ڏاهر چيو ته: ”]پوءِ[ ڪهڙي رٿ آهي؟ تنهنجي ڪهڙي صلاح آهي؟“ (جواب) شمني وراڻيو ته:”مون کي ٽي تدبيرون خيال ۾ اچن ٿيون، هيٺين ڪمن مان هڪڙي تي عمل ڪج: ]اول ته[ جيڪڏهن تون اتفاق ڪرين ته] پنهنجا[ فرزند ۽ تعلقدارهندستان موڪلي، پاڻ اڪيلو ساڻس لڙائيءَ ۾ سامهون ٿيءُ، ڇاڪاڻ ته پوءِ برگستوان، مست هاٿي، بهادر مرد ۽ جنگي جوڌا ساڻ ڪري، جيڏانهن چاهيندين تيڏانهن اچي جنگ ڪري سگهندين. سڀيئي رستا بند ڪري ڇڏ، جيئن هنن کي گاهه ۽ اناج نه پهچي. ]ٻي رٿ آهي[ ته جيڪڏهن چاهين ته هن وقت جيڪو لشڪر تنهنجي تابعداري ڪري ٿو، تن سڀنيءَ کي گڏ ڪري، پنهنجي بچاءَ ۾ مقدمو (اڳ) ۽ ساقو (پيڇو) بنائج، جيئن ڌارئي لشڪر کان تنهنجي واهر ٿئي ۽ ]پڻ[ هتان ڪوچ ڪري قصبہ(1) ڏانهن وڃ ته اهو ريگستان تنهنجي لاءِ قلعو ۽ پناهه رهي، ۽ اتي جا رهاڪو تنهنجي مدد ڪن. اتي وڃي انهن کي چئو ته:”توهان ۽ عرب جي لشڪر جي وچ ۾ آءٌ ديوار آهيان. جيڪڏهن مون کي ڦريائون ته پوءِ توهان به برباد ٿي ويندا: تنهن ڪري اچي اسان جي تابعداري ڪريو، ۽ لڙائيءَ ۾ منهنجا مددگار ٿيو. ]ٽين تدبير [هيءُ آهي ته اولاد ۽ تابعدار وٺي جسوم را ِّ(2) جي ملڪ ۾ وڃ. اهو بادشاهه تنهنجو قدر ڄاڻي ٿو ۽ تنهنجي هر طرح جي مدد ڪندو، ۽ هن کان مدد گهرندين ته سندس مدد سان پنهنجي ملڪ ۾ وري موٽي دشمن کان بدلو وٺي سگهين ٿو، ۽ عرب جولشڪر هن ملڪ مان ڪوبه نفعو وٺي نه سگهندو. ۽ جيستائين راجا جي جان سلامت آهي ته ڪوبه دشمن تنهنجي قوت کان آرام ۾ نه ويهي سگهندو، ۽ جيڪڏهن خدانخواسته توکي ڪا تڪليف پهتي ۽ دشمن غالب ٿي توکي ماري وڌو] 153[ ته پوءِ هندستان جي بادشاهن مان ڪوبه بادشاهه انهيءَ (دشمن)کي دفع نه ڪري سگهندو، ۽ هو هن حڪومت کي مضبوط ڪري نه سگهندو، ۽ سڄي ملڪ تان تنهنجو تصرف ڪٽجي ويندو.“
(1) اصل متن ۾ معصب آهي مگر صحيح محمد بن معصب آهي. ڏسو مٿي حاشيه 142. (ن-ب)
(1) هتي اصل متن جي عبارت ۾ ڏاڍو خلل آهي، ترجمو اٽڪل تي ڪيو ويو آهي. اسان جي خيال ۾ هي حجاج جي طرفان محمد بن قاسم کي دڙڪو آهي، ته جيڪڏهن تون پنهنجي رحمدليءَ ۽ هر هڪ کي امان ڏيڻ واريءَ روش کان، جنهن کي حجاج بيوقوفي ۽ ڪم عقلي سمجهي ٿو،باز نه ايندين ته اسان لڙائي جاري رکڻ لاءِ ڪو ٻيو رستو اختيار ڪنداسون ۽ توکي موقوف ڪري، هيءَ ڪم عقلي هميشه لاءِ ختم ڪري ڇڏينداسين. متن جي اصلي عبارت هن طرح آهي(و نيز اگر امان بي گمان خواهند وعذر از ميان بردارند از حرب، در اخراجات راوجوهـــ رائج کردد و اين بدري مطول کوتاه شود). اسان جي خيال ۾ ”بدري “جو لفظ ڪاتب جي تصحيف آهي. هي لفظ اصل ”بدرائي“ (بيوقوفي ڪم عقلي) آهي ڇاڪاڻ ته بدري لفظ جي فارسي لغت ۾ ڪا معنيٰ ڪانهي.(مترجم)
(1) فارسي ڇاپي جي پڙهڻي”بهند وير سمني“ مطابق: ن جي پڙهڻي پڻ ”بهندوير“ آهي مگر پويان ”سمني“ لفظ ڪونهي، پ،بهندر: م،بهندرکو: ر،بهند کز: ڪ،مهندر وزير.(ن-ب)
(1) فارسي ڇاپي ۾ ”قصه“(يعني ڪڇ) پڙهڻي اختيار ڪيل آهي. هي ساڳيو نالو آهي، جنهن جو ذڪر مٿي ص]133[ تي اچي چڪو آهي. هت مختلف نسخن جون پڙهڻيون هن طرح آهن. م: قصبه، پ: قصيه، ن،قصب، ب،س: عقب. اختيار ڪيل پڙهڻي لاءِ ڏسو مٿي حاشيه ص ]133[ (ن-ب)
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

ناياب ڪلام _ حادثا تنهنجي حسن جا _ مولوي حاجي احمد ملاح جو ڪلام _ اُستاد مٺو ڪڇي جي آواز
حضرت علي عليه سلام جي شان ۾ واقعو استاد مٺو ڪڇي جي زباني: حڪم حبيب جو حيدر کي ٿيو

وِهانءُ ڪرڻ ، پرڻو ڪرڻ ، پرڻجڻ. خوشي ڪرڻ ، جشن ڪرڻ ، شادمانو ڪرڻ ، شاديءَ جي خوشي ملهائڻ.

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
الهه بچايو جمالي پاران سنڌ افيئر ۾ لکيو ويو Saturday, May 31, 2014 0 17 دفعا ڏٺو ويو
9 مئي 2014 جي جمع جو اهو ڏينهن بدين ضلعي جي ڏاکڻي قديم شهر ڪڍڻ ۽ ڀر پاسي ۾ تمام گهڻي ڏک وارو هو. ان ڏينهن جي هڪ بنهه دردناڪ واقعي علائقي جي هزارين ماڻهن کي ڏکارو ڪيو هو. ان ڏينهن اٽڪل 11 وڳي ڌاري ڪڍڻ شهر کان اٽڪل 4 ڪلوميٽر اتر طرف ڳوٺ رئيس ولي محمد جمالي ۾ مرحوم رئيس ولي محمد جي اڪيلي 32 ورهين جي ڳڀرو نوجوان پٽ مير جعفر جمالي پنهنجي گهر جي ڪمري ۾ پنهنجي لائيسنس واري بندوق جا فائر ڪري پنهنجي حياتي جو ڏيئو پنهنجي هٿن سان اجهائي ڇڏيو. مير جعفر جي اوچتي آپگهاتي دردناڪ موت جي خبر بابت پهرين ته شهر ڪڍڻ ۽ علائقي جي ماڻهن کي اعتبار نه پئي آيو ته مير جعفر واقعي پنهنجو پاڻ کي اهڙي دردناڪ انداز سان ماريو آهي.
اطلاع ملڻ تي ايس ايڇ او ڪڍڻ پوليس فورس سان گڏ جاءِ واردات تي پهتو ۽ ڪڍڻ شهر جا ڪجهه صحافي پڻ جلدي اتي پهتا، جن ڏٺو ته مرحوم مير جعفر پنهنجي آسائش واري ڪمري جي ويهڻ واري جاءِ تي رت ۾ لت پت پيل هو، سندس بي جان جسم جي دل واري گهاءَ مان رت وهي رهيو هو.
ڪڍڻ پوليس مرحوم جو لاش پوسٽ مارٽم ڪرائڻ لاءِ صحت مرڪز ڪڍڻ ۾ پهچايو، جتي ماڻهن جا ميڙ گڏ ٿي ويا. سڀ ماڻهو نوجوان جي دردناڪ موت تي افسوس ڪري رهيا هئا. مرحوم مير جعفر جيڪو پنهنجي مرحوم والد رئيس ولي محمد جمالي جي اٽڪل 500 ايڪڙ زرعي زمين ۽ ٻي سموري ملڪيت جو اڪيلو وارث هو. هن جون ٻه ڀينرون آهن، جيڪي پرڻيل هيون، هن اٽڪل چار سال اڳ بدين شهر جي هڪ نوجوان ڇوڪري صنم قيصر سان پيار جو پرڻو ڪيو هو، جنهن مان کيس هڪ ٻن سالن جي نياڻي نندا جعفر پڻ ڄائي. پيار جي شادي ڪرڻ بعد هو پنهنجي گهر واري کي پنهنجي ڳوٺ ۾وٺي آيو، جتي هن انلاءِ هڪ بهترين بنگلو پڻ ٺهرايو، جنهن گهر ۾ هن سان گڏ سندس جيجل امڙ ۽ هن جي پڦي پڻ هن سان گڏ رهنديون هيون، جيڪي ٻئي واردات کان اڳ گذاري ويون هيون، امڙ ۽ پڦي جي لاڏاڻي بعد هو پنهنجي اڪيلي زال سان گڏ ڳوٺ ۾ رهڻ لڳو، اٽڪل هڪ سال اڳ هن پريمي جوڙي ۾ ڪن ڳالهين تان سخت اختلاف پيدا ٿي ويا.
جنهن ڪري مرحوم مير جعفر جي زال صنم ڪجهه مهينا اڳ پنهنجو ڳوٺ ۽ گهر ڇڏي بدين شهر ۾ پنهنجي مائٽن ۾ وڃي رهڻ لڳي، جتي پڻ مرحوم مير جعفر ڪڏهن ڪڏهن ڪي راتيون بدين ۾ پنهنجي زال وٽ پڻ رهندو هو، پر ٻنهي جي دلين ۾ پيل اهي بدگماني ۽ شڪ جا ويڇا گهٽجڻ جي بجاءِ وڌڻ لڳا.
رپورٽ موجب واقعي کان هڪ ڏينهن اڳ مرحوم بدين ۾ پنهنجي وني سان ملڻ ويو، جتي ٻنهي جا پيدا ٿيل سخت اختلاف نبري نه سگهيا، مرحوم پنهنجي زال کي واپس پڻ هن جي ڳوٺ واري گهر ۾ اچي رهڻ لاءِ چيو، جڏهن ته سندس گهر واري مرحوم کي ڳوٺ ڇڏي بدين ۾ اچي رهڻ تي زور ڀريو. اهي پڻ اطلاع آهن ته سندس زال کيس طلاق ڏيڻ جي ڌمڪي پڻ ڏني. رپورٽ موجب واقعي واري ڏينهن پاڻ کي بندوق هڻي پنهنجي حياتي جو انت آڻڻ کان اڳ مرحوم پنهنجي وني سان موبائل فون تي ڳالهايو ته هاڻي موڪلاڻي ٿا ڪريون تون پنهنجو فون بند نه ڪجئين، بندوق جو ٺڪاءُ ضرور ٻڌجيئن.
مرحوم جي گهر واري کيس التجائون ڪندي رهي پر تيستائين دير ٿي چڪي هئي، مرحوم پنهنجي دل تي فائر ڪري پاڻ کي اڦٽ ماري وڌو. مرحوم جي وني بعد ۾ واقعي واري ڏينهن شام جو صحت مرڪز ڪڍڻ ۾ پوليس جي پهري ۾ پهچي پنهنجي خاوند جو آخري ديدار ڪيو. مرحوم مير جعفر جو والد مرحوم رئيس ولي محمد جمالي مرحوم رئيس محمد اسماعيل خان جمالي جو ننڍو ڀاءُ هو. رئيس اسماعيل خان ٿر جي جمالي برادري جو اڳواڻ ۽ سردار هو، هن جي ڪڍڻ لڳ ديهه چارو ۾ اٽڪل 3 هزار ايڪڙ زرعي زمين جي جاگير هئي.
هي پاڻ ۾ ٽي ڀائر هئا، رئيس ولي محمد ٽنهي ڀائرن ۾ ننڍو هو.ٻئي وڏا ڀائر رئيس اسماعيل خان ۽ رئيس ممتاز خان پنهنجي ننڍي ڀاءُ سان تمام گهڻو پيار ڪندا هئا، پر مرحوم رئيس ولي محمد ڏاڍو ڏنگو ماڻهو هو، پنهنجي جاگير ۽ aرڪاري راڄواهه جي پٽ تان به ڪنهن زماني ۾ ماڻهن کي مٽڻ نه ڇڏيندو هو، غريب هارين ۽ ٻين بي گناهه ماڻهن کي جهلي مارون ڪڍندو هو، تر ۾ سندس وڏو ڏهڪاءُ هو. جڏهن ته مرحوم رئيس اسماعيل خان اصول پرست سياسي ۽ برادري جو اڳواڻ هو، مرحوم تمام گهڻو دور انديش هو، مرحوم ولي محمد جي اڪيلي پٽ به آخر ۾ پاڻ کي عبرت جو نشانو بنايو آهي.
سنڌ ۾ عير فطري اٽڪل سمورن پريمي جوڙن جو بنهه خطرناڪ انجام ٿيندو آهي. سنڌ ۾ پيار جا پرڻا اڪثر ان ڪري ناڪام ٿيندا آهن، جو انهن ۾ ٻنهي خاندانن جي مائٽن جي مرضي شامل نه هوندي آهي. اصل ۾ اهڙين شادين ۾ نه پيار هوندو آهي ۽ نه ئي محبت جا ڪي فطري جذبا هوندا آهن، اها فقط جنسي ڇرواڳي هوندي آهي. جيڪا جٽاءَ نه ڪندي آهي. بنا سوچڻ سمجهڻ جي زندگي جا جذباتي ڪيل فيصلا سدائين ناڪام ٿيندا آهن. مڌ ۽ ٻيا نشا سنڌ جي نوجوانن جي نسل ڪشي ڪري رهيا آهن. مير جعفر جي واقعي ۾ اهم نوٽ ڪرڻ جي اها ڳالهه آهي ته هن ڪاوڙ ۾ پنهنجو پاڻ کي نشانو بڻايو آهي ۽ موت کان اڳ هو نشي جي حالت ۾ هو.
پويون افيئر: ٿر واسي، ڏڪار ۽ تبديل ٿيندڙ ٿر!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
امير حيدر شاهه جو قتل – پيرا ڪيڏانهن وڃن ٿا؟
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
چارلس نيپئر جي دور واري سنڌ بمقابله هاڻوڪي سنڌ!
مڪاني ادارن جي تڪن ۾ ڦير ڦار: بدين ۾ مرزا گروپ ۽ پ پ وچ ۾ دنگل جو امڪان
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

صبا قمر جي بالي ووڊ فلم جي نمائش، پاڪستان فلم ”مهر النساءِ وي لو يو“ جو پهريون ٽيزر رليز
شاهد آفريدي چئمپينز ٽرافي ۾ پاڪ-ڀارت ميچ ڏسڻ لاءِ بيتاب
ملڪ ۾ پرڏيهي وزير نه هجڻ سبب خطي جون حالتون خراب پيون ٿين: بلاول ڀٽو زرداري
رياست اقليتن سان ڪيل واعدن جي پابند آهي، مذهب جي بنياد تي ڪنهن سان ناروا ورتاءُ برداشت نه ڪنداسين: وزيراعظم
وزيراعظم محمد نواز شريف چيو آهي ته هولي جي پرمسرت موقعي تي آئون سڄي پاڪستان جي هندو برادري کي مبارڪباد پيش ڪريان ٿو، هي موسم جي تبديلي ۽ بهار جي اچڻ جو اعلان آهي، ان ڏڻ ۾ اميد جو پيغام آهي، اها اميد جيڪا اسان کي هڪ بهتر مستقبل جي خبر ڏيندي آهي، هي ان ڳالهه جي نويد آهي ته جهڙي طرح سردي جي موسم بهار ۾ تبديل ٿيندي آهي، اهڙي طرح معاشري جون حالتون به تبديل ٿينديون آهن
حڪمران اڄوڪي دور جا يزيد آهن، جن سنڌ جو پاڻي بند ڪيو آهي
ڪرپشن ڪندڙ کي وزيراعظم رهڻ جو ڪو به حق نه آهي: عمران خان
سياسي مخالفن جنهن تبديليءَ جو خواب ڏٺو اها ناهي آئي: نواز شريف
BBCSINDHI©2018 بي بي سنڌي ٻين ويب سائيٽ تي شايع ٿيل مواد جي زميوار نه آهي .
هن صفحي کي سٺي نموني سان ڏسڻ لاءِ اپڊيٽ برائوزر جو استعمال ڪيو . جنهن ۾ سي ايم ايس يعني اسٽائل شيٽ جي سهولت موجود هجي ايئن ته اوهان هي ويب سائيٽ پراڻي برائوزر تي به ڏسي سگهو ٿا پر ان ۾ ويب سائيٽ کي مڪمل گرافڪس سان ڏسي نٿا سگهو، جيڪڏهن ممڪن هجي ته براٰءِ مهرباني پنهنجي برائوزر کي اپڊيٽ ڪيو ۽ سي ايم ايس جي ڄاڻ حاصل ڪيو .

احتساب ٿي ويو ته ايوانن ۾ ويهڻ وارا جيلن ۾ نظر ايندا: سراج الحق _ روزاني سرواڻ

ضرب عضب ڪاميابي سان جاري آهي، ختم ٿيڻ جو ٽائيم فريم نٿو ڏئي سگهجي: ترجمان پاڪ فوج _ روزاني سرواڻ

پرڏيهي ايجنڊا تي الطاف حسين پاڪ فوج ۽ سيڪيورٽي ادارن کي بدنام ڪري رهيو آهي: سراج الحق _ روزاني سرواڻ

جيڪڏهن اعتماد جوڳا جواب نه مليا ته سوال وڌندا ويندا: اعتزاز احسن _ روزاني سرواڻ

ٽڊاپ اسڪينڊل جي 9 ڪيسن ۾ مخدوم امين فهيم جا ٻيهر گرفتاري وارنٽ جاري _ روزاني سرواڻ

پاڪ فوج کي خطي کان ٻاهر وڌيڪ ڪنهن به فوجي مشن تي نه اماڻڻ جو اعلان _ روزاني سرواڻ

پاڪستان امن مشن ۾ وڏو ڀاڱي ڀائيوار آهي: نواز شريف _ روزاني سرواڻ

افلاطُونِي تدريس، جيڪا جسماني، اخلاقي، ۽ روحاني ايڪي جي فلسفي تي آڌاريل آهي.

سنڌي: 5 آڪٽوبر

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
ٻانڀڻ: ھندن جي ڌرمي اڳواڻ کي ”ٻانڀڻ“ چئبو آھي. ھندن جي سمورن فرقن ۾ ٿوري ڦير گھير سان گھڻو ڪري ساڳيون رسمون ھونديون آھن. مثلا ويڏي پڙھڻ، ھون ڏيڻ، ٻل چاڙھڻ (قرباني ڪرڻ) ڪريا ڪرم ڪرڻ، پتر کارائڻ، جڻيو پارائڻ وغيره. جيتوڻيڪ اشلوڪ، ڀڄن ساڳيا گيتا يا اپنشدن مان ھوندا آھن، پر منجھن فرق رڳو اھو ھوندو آھي ته ھر فرقي وٽ جدا جدا ٻانڀڻ مقرر ھوندو آھي. مثلا مھيشورين وٽ جدا، ٺڪرن وٽ جدا، ھريجنن وٽ جدا، ته وري سوٽھڙن وٽ جدا. لفظ ”ٻانڀڻ“ اصل ۾ ”برھمڻ“ جو بگاڙ آھي، جيڪو مقامي محاوري موجب بدلجي ٻانڀڻ ٿيو آھي. وڌيڪ تفصيل ڏسو ”برھمڻ“ .
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

﻿ ٽنڊو آدم ۾ عورت جو پوليس جي مبينا زيادتين خلاف احتجاج _ KTN NEWS
ٽنڊو آدم ۾ عورت پوليس جي مبينا زيادتين خلاف احتجاج ڪندي چيو آهي ته ٽنڊو آدم پوليس گهر تي چڙهائي ڪري عورتن ۽ ٻارڙن تي تشدد ڪيو، جنهن دوران هڪ عورت جو حمل ضايع ٿي ويو آهي.
ٽنڊو آدم جي يونس نگر جي رهوسڻ عورت مسمات سڪينه پريس ڪلب آڏو احتجاج ڪندي چيو ته ڦر ڪيس ۾ ملوث جوابدار علي نواز ڪوري جي گرفتار لاءِ پوليس سندن گهر تي چڙهائي ڪري عورتن ۽ ٻارڙن تي تشدد ڪيو، جنهن دوران سندس ڀيڻ شڪيلا جو حمل ضايع ٿي ويو.
هن چيو ته ٽنڊو آدم پوليس معصوم ٻارڙن تي تشدد بعد بي گناهه ٽن نوجوانن کي کنڀي کڻي وئي آهي.
احتجاج ڪندڙ عورت مطالبو ڪيو ته بي گناهه گرفتار ڪيل ٽن ڄڻن کي فوري آزاد ڪري پوليس خلاف سخت ڪارروائي ڪئي وڃي.

﻿ ڪراچي پوليس سعود آباد واري علائقي مان هڪ جوابدار کي گرفتار ڪري ورتو _ KTN NEWS
ڪراچي پوليس سعود آباد واري علائقي مان هڪ جوابدار کي گرفتار ڪري ورتو، پوليس جو چوڻ آهي ته سندس تعلق پابندي مڙهيل تنظيم سان آهي.
ڪراچي پوليس ۽ حساس ادارن سعود آباد جي لاسي پاڙي ۾ ڪارروائي ڪري ڇٽل خان مگسي نالي هڪ جوابدار کي گرفتار ڪري ورتو.
پوليس موجب جوابدار جو تعلق پابندي مڙهيل تنظيم سان آهي ۽ هو مختلف ڪيسز ۾ گهربل هو…………

سپريم ڪورٽ، ڪسان پئڪيج بابت وفاق جي اپيل اڪلائيندي ڀاڻ تيار ڪندڙ مقامي ڪمپنين کي سبسڊي ڏيڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
سپريم ڪورٽ، ڪسان پئڪيج بابت وفاق جي اپيل اڪلائيندي ڀاڻ تيار ڪندڙ مقامي ڪمپنين کي سبسڊي ڏيڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي. جسٽس اعجاز افضل چوڌري جي سربراهي ۾ سپريم
خيبرپختونخواهه جي علائقي بنون ۾ پراڻي دشمني تان جوابدارن فائرنگ ڪري ٻن ڄڻن کي قتل ڪري ڇڏيو
خيبرپختونخواهه جي علائقي بنون ۾ پراڻي دشمني تان جوابدارن فائرنگ ڪري ٻن ڄڻن کي قتل ڪري ڇڏيو، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو آهي. بنون جي بڪا خيل واري علائقي
سنڌ جو ناليوارو شاعر اياز جاني ساهه جي تڪليف سبب لاڙڪاڻي جي چانڊڪا اسپتال ۾ لاڏاڻو ڪري ويو
سنڌ جو ناليوارو شاعر اياز جاني ساهه جي تڪليف سبب لاڙڪاڻي جي چانڊڪا اسپتال ۾ لاڏاڻو ڪري ويو،سندس تدفين اڄ شام ڪراچي جي چوڪنڊي قبرستان ۾ ڪئي ويندي. شاعر اياز
لاهور جي ايچي سن اسپتال ۾ ڊاڪٽرن جي مبينا غفلت سبب ماءُ ۽ سندس تازو ڄاول ٻارڙو فوت ٿي ويا،پنجاب جي وڏي وزير شهباز شريف واقعي جو نوٽيس وٺندي رپورٽ طلب ڪري ورتي
لاهور جي ايچي سن اسپتال ۾ ڊاڪٽرن جي مبينا غفلت سبب ماءُ ۽ سندس تازو ڄاول ٻارڙو فوت ٿي ويا،پنجاب جي وڏي وزير شهباز شريف واقعي جو نوٽيس وٺندي رپورٽ
لاهور هاءِ ڪورٽ، قومي اسيمبلي جي ميمبرز جي پگهارن ۾ واڌ خلاف درخواست تي فيصلو محفوظ ڪري ورتو
لاهور هاءِ ڪورٽ، قومي اسيمبلي جي ميمبرز جي پگهارن ۾ واڌ خلاف درخواست تي فيصلو محفوظ ڪري ورتو آهي. لاهور هاءِ ڪورٽ جي جسٽس شاهد وحيد تي ٻڌل سنگل بينچ

﻿ ڪنڌڪوٽ ۾ ڏيڍ مهيني کان گم ڄاڻايل ڳوٺاڻي جو پتو پئجي نه سگهيو آهي، وارثن ڳولا ۾ مدد جي اپيل ڪئي آهي _ KTN NEWS
50سالا اسلم گبول ڪراچي مان ڏيڍ مهينو اڳ اوچتو لاپتا ٿي ويو، جنهن جو هن وقت تائين ڪو به ڏس پتو پئجي نه سگهيو آهي.
وارثن موجب اسلم گبول ڪراچي جي هڪ نجي بنگلي تي چوڪيدار جي ڊيوٽي ڪندو هو.
هنن اختيارين کان مطالبو ڪيو آهي ته پورهيت اسلم گبول کي بازياب ڪرايو وڃي..

﻿ چيف سيڪريٽري سنڌ چيو آهي ته عام چونڊن دوران لاڙڪاڻي ڊويزن ۾ حفاظتي انتظام سخت ڪرڻ سان گڏ جانبداري جو مظاهرو ڪندڙ عملدارن خلاف ڪارروائي ڪئي ويندي _ KTN NEWS
چيف سيڪريٽري سنڌ چيو آهي ته عام چونڊن دوران لاڙڪاڻي ڊويزن ۾ حفاظتي انتظام سخت ڪرڻ سان گڏ جانبداري جو مظاهرو ڪندڙ عملدارن خلاف ڪارروائي ڪئي ويندي، آءِ جي سنڌ جو چوڻ آهي ته چونڊن دوران سنڌ ۾ هڪ لک 6 هزار اهلڪار مقرر ڪيا ويندا.
لاڙڪاڻي ۾ چيف سيڪريٽري سنڌ جي صدارت هيٺ چونڊ انتظامن بابت اجلاس ٿيو، جنهن ۾ آءِ جي سنڌ امجد جاويد سليمي، ڊي آءِ جي لاڙڪاڻو، ايس ايس پيز ۽ اليڪشن ڪميشن جي عملدارن شرڪت ڪئي.
اجلاس دوران ڊي آءِ جي لاڙڪاڻو ۽ اليڪشن ڪميشن جي عملدارن چونڊن دوران انتظامن ۽ سڪيورٽي صورتحال بابت بريفنگ ڏني.
اجلاس بعد ميڊيا سان ڳالهائيندي چيف سيڪريٽري سنڌ جو چوڻ هو ته ڊويزن اندر عام چونڊن کان اڳ ڪجهه عملدارن خلاف شڪايتون مليون آهن، جانبداري جو مظاهرو ڪندڙ عملدارن خلاف سخت ڪارروائي ڪئي ويندي.
آءِ جي سنڌ جو چوڻ هو ته چونڊن دوران ڊويزن ۾ پوليس، رينجرز ۽ آرمي جو گڏيل ڪردار هوندو، اليڪشن ڪميشن کي پولنگ بوٿ جي حوالي سان جيڪي مسئلا در پيش آھن، انھن تي بھ غور ويچار ڪيو ويو آھي.
آءِ جي سنڌ جو چوڻ هو ته اليڪشن دوران سنڌ ۾ ھڪـ لک 6 ھزار پوليس اھلڪار پولنگ اسٽيشنن تي ڊيوٽي ڏيندا ۽ انتھائي حساس پولنگ اسٽيشننز تي سڪيورٽي ڊبل ڪئي ويندي.
آءِ جي سنڌ جو چوڻ هو ته اليڪشن دوران ريپڊ ريسپانس فورس، آرمي ۽ رينجرز جون گاڏيون مدد لاءِ موجود ھونديون، ھٿيارن جي نمائش تي مڪمل پابندي ھوندي.
آءِ جي سنڌ جو چوڻ هو ته حسين لوائي ڪيس تي ايف آءِ اي ڪم ڪري رھي آھي، اسان کي جيڪي ھدايتون ملنديون ان تي عمل ڪنداسين.
ان کان اڳ چيف سيڪريٽري سنڌ پاران چانڊڪا اسپتال جي مختلف وارڊن جو دورو ڪري صفائي نه ٿيڻ تي ڪاوڙ جو اظهار پڻ ڪيو ويو.
چيف سيڪريٽري مريضن کي دوائون ڏيڻ ۽ صفائي جا انتظام بهتر ڪرڻ جي هدايت ڪندي ڊاڪٽرز کي ڊيوٽي پابندي سان ڪرڻ جي هدايت ڪئي……………

ث. [سن. وَنڪ] واڍڪي يا لوهارڪي ڪم جو هڪ اوزار جو روات هڻڻ مهل ڪنهن شيءِ کي سوگهو جهلي ، پانو ، چاٻي. ونگُڙو. بيل گاڏيءَ جي ٺانٺي جي مٿئين حصي ۾ لڳل ڪاٺِي. نَديءَ جو وَرُ. ڏنگائي ، لچائي. عيب.

والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فوج جي رياستي دهشتگردي، وڌيڪ 2 نوجوان شهيد ٿي ويا
انڊونيشيا ۾ حادثي جو شڪار جهاز جي مسافرن جي ڳولا لاءِ هلندڙ آپريشن...
انڊونيشيا ۾ زلزلي ۽ سونامي جي نيتيجي ۾ فوت ٿيلن جو انگ ساڍا...
انڊونيشيا ۾ زلزلي ۽ سونامي تباهي مچائي ڇڏي، 30 ڄڻا فوت، سوين گم
والاريل ڪشمير ۾ 6 جوانن جي شهادت ۽ لاش جي بي حرمتي ڪرڻ...
گڏيل قومن جو اڳوڻو سيڪريٽري جنرل ڪوفي عنان لاڏاڻو ڪري ويو
فلسطيني حڪومت، آسٽريليا، جمهوريه چيڪ، رومانيه ۽ هنگري مان پنهنجا...
آمريڪي صدر پاران ايران سان ائٽمي ٺاهه کان ڌار ٿيڻ جو...
آمريڪا پاران حمايتي ملڪن سان گڏجي شام تي حملو، روس پاران...
روس ۾ صدارتي چونڊن لاءِ پولنگ جو عمل جاري
وزيراعظم شاهد خاقان عباسي جي آمريڪي ڪانگريس جي ميمبر ٽيڊيو هو...
پاڪستان هر قسم جي دهشتگردي ۽ ناپاڪ ارادن خلاف آهي: اعزاز...
افغان ڌر امن قائم ڪرائڻ لاءِ ڳالهيون ڪري، فوجي طاقت وڌائي...
برطانيا ۾ برفباري جو سلسلو جاري، مختلف حادثن ۾ ۽ واقعن...
شهباز شريف جي تاڙين ۽ واڌاين سان ڀريل پريس ڪانفرنس شرم جوڳي هئي: خورشيد...
نواب ولي محمد ويجهو قومي شاهراهه تي آئل ٽينڪر ڪلٽي،هزارين ليٽر...
ڪراچي جي گبول ٽائون ۾ فيڪٽري کي باهه لڳي وئي، فائربرگيڊ...

بمبئي ، هندوستان 16 تا 21 ژانويه سال 2004

(آل انڊيا خلافت ڪانفرنس جو “ستين اجلاس” منقعد ڪراچي. 2 ذوالقعد 1339هه مطابق 8 جون 1921ع)
مسلمان ڀائرو، قومي ڀائرو، اسان سڀئي ماڻهو جن جي معمولي دعوت ۽ درخواست تي توهان ههڙي سخت اونهاري جي گرمين ۾ سفر جون تڪليفون ۽ مصيبتون سٺيون آهن، توهان جي ان اسلامي جوش، پياري محبوب مذهب جي مٿان قربان ٿيڻ واري محبت جو چڱي پر اندازو رکون ٿا، اسان کي چڱي طرح معلوم آهي، اڄ ڪلهه خلاف اسلامي جي تباهي ۽ شعائر الله (الله جون نشانيون) جي توهين، هر مسلمان جي دل ۾ هڪ ڀڀڙ ٻاري ڇڏيو آهي، جنهن جي توهين مسلمان جي سسيني کي بيچين ۽ هر مسلمان دل کي پريشان ۽ بي قرار ڪري ڇڏيو آهي، مان پنهنجي شهر جي مسلمانن طرفان، اوهان جي وطني ڀائرن جو احسان مڃان ٿو، جن اسان جي مصيبتن ۾ هميشه ڀائرن ۽ پنهنجي وانگر ونڊ ورتو آهي ۽ هاڻي به اسان جي درخواست تي اسان جي هن سٿ ۾ شريڪ ٿيڻ لاءِ تڪليف برداشت ڪئي آهي.
حضرات، آئون، مسلمانن جي موجوده تنزل ۽ تباهي سان ڀريل دردناڪ افساني شروع ڪرڻ کان اڳ چاهيان ٿو ته توهان جي توجهه ان مبارڪ ۽ بخت واري زماني جي طرف ڇڪايان، جنهن جي برڪتن ۽ نيڪين کي آقائي نامدار محمد ﷺ جين خير القرون قرني، ثم الذين يلونڪ ثم الذين يلونهم وارن مقدس لفظن ۾ ظاهر ڪيو آهي، اءُ توهان کي ڏيکاريندس ته جيڪا قوم اڄ تباهي جي آخري ڏاڪي تي پهچي چڪي آهي، اها تيرهن سئو سال اڳ اچائين ۽ بلندين جي ڪهڙي ڏاڪڻ تي هئي؟ ۽ پوري وري انهيءَ وچ ۾ توهان کي اهي دردناڪ سبب به ٻڌايان جن جي ڪري اسان جي عزت ۽ ترقيءَ جي پيڙهه ڏينهون ڏينهن جي ضعيف ٿيندي وئي، اسان ۾ سوين ماڻهو آهن، جيڪي امت مرحومه جي تنزل ۽ پستيءَ جي سببن ۽ ڪارڻن تي بحث ڪن ٿا ۽ ٻيا فرد وري اڪيچار افسانن ۽ مست آهن، پر اصلي ڪارڻ تي نظر رڳو انهن ماڻهن جي پهتي آهي، جن مسلمانن جي اجتماعي زندگي جي نقصانن ۽ هلاڪتن، تفرقي بازين ۽ انتشار جي واقعن جي تاريخن حقيقتن جو گهرائي سان مطالعو ڪيو آهي، توهان ٿوري وقت لاءِ قرآن حڪيم ۽ اسلام جي باني (روحي فده) جي صحيح تعليمن کي سامهون رکو ته توهان محسوس ڪندو ته الله تعاليٰ ۽ سند رسول پاڪ ﷺجن، اسان لاءِ هي ڳالهه، ضروري ٻڌائي آهي ته جهڙي طرح اسان پاڻ ۾ گڏ ٿيون، اهڙي طرح عالمي نظام متعلق سموريون ضروري قوتون ۽ مناسبتون به اسان ۾ هجڻ گهرجن، جهڙي طرح الله تعاليٰ جو اهو حڪم اسان لاءِ واجب العمل آهي ته واعتصموا بحبل الله جمعاًولا تفرقوا. الله جي رسيءَ کي گڏجي پڪڙيو الڳ الڳ نه ٿيو. ۽ پوءِ وري انهيءَ وڏي نعمت جي بخششن رحمتن کي مسلمانن لاءِ الله جي لفظن منجهان هڪ اهم نوازش ٻڌايو ويو ته واذڪروانعمةالله عليڪم اذ ڪنتم اعداء قالف بين قلوبڪم فاصبحتم بنعمہ اخوانا. الله جي نعمتن کي ياد ڪيو، جڏهن توهان جون پاڻ ۾ دشمنيون هيون، اسان توهان جي دلين کي ملائي ڇڏيو ۽ پوءِ توهان ان جي احسان مهربانيءَ سان پاڻ ۾ ڀائرن وانگر ٿي ويو، اهڙي طرح مسلمان امت جي قومي خصوصيتن منجهان هڪ ممتاز خاصيت هيءَ به ٻڌائي ته توهان منجهان هر فرد کي پنهنجي اندر اهي سموريون قوتون، گڏ ڪرڻ گهرجن، جن جي ڪري توهان نيڪي ۽ تبليغ ۽ اشاعت ۽ بدي کي روڪي سگهو، کنتم خيرات اخرجت للناس تامرون باالمعروف ولنهون عن المنڪر ۽ پوءِ فرمايائين ته امر ۽ نهي جي مقدس فرضن جي ادا ڪرڻ ۾ انهن لاءِ وسيلا، ذريعا مهيا ڪرڻ ڪري توهان کي گذريل سمورين امتن تي فضيلت ۽ برتري حاصل آهي، ان جي ڪري توهان “خير امة” جي لقب سان نوازيا ويو.
جيڪڏهن اسان کي هڪ طرف پنجن وقتن جون نمازون، جمع ۽ ٻئي عيدون، حج جي فرضيت جا حڪم هيءَ ڳالهه سيکاريندا هئا ته اسان جو شريعت جا بنيادي اصول جماعت جي ضرورت ۽ اجتماعي زندگي آهن ته ٻئي طرف وري حضور جن جو بخت ڀريو وجود اسان جي لاءِ معاش (دنيا) معاد (آخرت) ۽ اخلاق ۽ سياست، تمدن وغيره جي سمورن قانونن ۽ بنيادن جي جامع نمونو ۽ عملي تعليم جو ذريعو هئو.
جيڪڏهن اسان کي هڪ طرف نبوي حڪم هيءُ ٻڌائيندا هئا ته “عليڪم بالسواد الاعظم” يا وري “شذشذ في النار” يا “يدالله علي لجماعة” اهڙي طرح اسان کي هي تلقين ڪئي ويندي هئي ته تفرقي بازي ۽ اختلاف کان بچو ڇو ته جيڪو جماعت کان جدا ٿيو ته اهو پوءِ شيطان لاءِ آهي، جهڙي طرح ڌڻ کان وڇڙيل ٻڪري بگهڙ جو کاڄ ٿيندي آهي، ته ٻئي طرف وري اسان ڏسندا هئاسين ته حضور جن جي زندگي سمورين طاقتن جو مظهر ۽ سڀني قوتن جو ميڙ هئي، سندن شخصيت مبارڪ رڳو، ديني پيشوار يا وحي کڻندڙ ۽ آخرت جي سزا ۽ جزا کان واقف ڪرائيندڙ واري حيثيت نه هئي ۽ پاڻ رڳو خالص اخلاقي تعليم ڏيڻ يا رڳو جهانگيري ۽ شهنشاهي ماڻڻ لاءِ ڪو نه آيا هئا، بلڪ سندن سهڻو طريقو ۽ سندن عمل جو نمونو اسان کي ٻڌائيندو هئو ته اسلامي زندگي، دنيا ان جي تعلقات کان بلڪل الڳ ناهي، شريعت ۽ سياست عبادت ۽ بادشاهي جو وچ ۾ ڪو تضاد ڪو نه آهي ۽ اسلام جو داعي ﷺ تمام ضروري حيثيتن جو گڏيل وجود هئو، هو شريعت جا قانون به جاري ڪندو هئو ۽ حڪومت حڪمراني به ڪندو هئو، جيڪڏهن هو مسجد ۾ ويهي نماز جو فرض پورو ڪندو هئو ته انهيءَ مسجد ۾ ويهي شاهي حڪم به جاري ڪندو هئو، هو هڪ طرف معاشري جو انتظام، گهريلو ڪمن لاءِ تدبيرون به ڪندو هئو ۽ نڪاح، طلاق جا فيصلا به ڪندو هئو ته ٻئي طرف وري فوج جي ترتيب، دشمنن جي خاتمي، ڪاهه ۽ دفاع لاءِ سپہ سالاري وارا فرض به سرانجام ڏيندو هئو، مطلب ته ان هڪ ئي مبارڪ وجود ۾ اهڙيون سموريون شخصيتون، گڏيل هيون ۽ اسان کي ان جي عملي تعليم ڏني ويندي هئي ته خدا جي شريعت جو نظام اهو ئي آهي ته هر مومن لاءِ هي ضروري آهي ته ان ۾ سڀ مواد ۽ قوتون گڏ ٿيل هجن، جن جي ذريعي هو امرباالمعروف۽ نهي عن المنڪر (نيڪيءَ جو حڪم ڪرڻ ۽ برائي کان روڪڻ) واري خدمت پوري ڪري سگهي.
حضور جن جڏهن هن دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويا ته ان وقت توڙي جو وحي ۽ الله جو ڪلام نازل ٿيڻ جو سلسلو ختم ٿي چڪو هئو، پر اهي سموريون ضروري قوتون جيڪي نبوت سان گڏ مڙهيل هيون، اهي دنيا لاءِ هميشه جون ضرورتون هيون ۽ انهيءَ ڪري ئي سندن جاءِ نشين چارئي صحابي سڳورا، انهن سموريون خوبين جا مالڪ هئا، توڙي جو هنن کي وحي، شريعت ۾ قائم مقامي ڪا نه ملي، ڇو ته خدائي دين هميشه لاءِ مڪمل ٿي چڪو هئو، مگر انهن کي باقي سمورين خصوصيتن جي نيابت ڏني وئي هئي.
حضرت عمرؓ جي زندگي تي غور ڪيو، جو هن کي هڪ وقت مجلس شوريٰ ۾ پنهنجي اجتهاد ۽ فڪر سان شرعي مسئلن جو فيصلو ڪندي ڏٺو ويندو هئو ته ٻئي وقت وري هو عدالت ۾ ڪيس به ٻڌندو هئو، جيڪڏهن هو هڪ طرف نماز جي امامت جو فرض پورو ڪندو هئو ته ٻئي طرف الله جي راهه ۾ جهاد ڪرڻ وارن نوجوانن جي تربيت ۽ تنظيم ۾ به اڳڀرو هوندو هئو، پوءِ وري رومي سفير کي شهنشاه جي حيثيت ۾ ملاقات جو اعزاز بخشيندو هئو، پوءِ سمورن خلفاءِ راشدين ؓ جي سوانح حيات ۽ زندگيءَ جي حالتن تي نظر ڪري ڏسو ته معلوم ٿيندو ته انهن کي قاضي ۽ مفتي هجڻ واري مرتبي سان گڏ هدايت ڪرڻ ۽ دلين کي پاڪ ڪرڻ واري قوت به حاصل هئي.
جيڪڏهن هو دنيا جي معاشي انتظام کي سڌاريندا هئا ته ٻئي طرف وري دلين ۽ روحن کي بديءَ جي ميراڻ ۽ بت پرستي کان پاڪ ڪندا هئا، جيڪڏهن جسمن جو رشتو هنن جي هٿن ۾ هو ته دلين جي حڪمراني به هنن جي قبضي ۾ هئي. جيڪڏهن هڪ طرف دين جي تبليغ ۽ اشاعت جي ذميداري هنن جي مٿان هئي ته ٻئي طرف ملڪن ۽ حڪومتن جو نظام ۽ سياسي مونجهارا به سندن تدبيرن جي نهن سان ئي کلي پوندا هئا. مطلب هو نبوي خصلتن جو صحيح نائب ۽ شريعت جي امتيازن جا صحيح عملبردار هئا، سندن ساري پاڪ زندگي، امرباالمعروف ۽ نهي عن المنڪر جو پرتو ۽ مجسمو هئي.
ان جي ڪري ٻنهي جهانن جي سردار محمد ﷺ، اسان جي هدايت ۽ ڪاميابي لاءِ پنهنجي عملي طريقي سان گڏوگڏ، خلفاءِ راشدين جي طريقي کي دڳ لائيندڙ لاٽ ڪوٺيو هئو ته “عليڪم بسنتي و سنڌ الخلفاءِ الراشدين” ۽ انهيءَ ڪارڻ اسان صحيح دڳ کان ڀٽڪندڙن کي پاڻ ڪريم جن هيءَ تاڪيد ۽ وصيت ڪئي هئي “عضوا عليها بالنواجذ” توهان جيڪڏهن هئن سمجهو ٿا ته هڪ عالم ۽ مفتي جي زندگي رڳو هن لاءِ آهي ته هو دنياداري جي ڳالهين کان الڳ ٿي دنيا کي تياڳ ڏئي فقط نماز ۽ قضا جا فرض ادا ڪري ته پوءِ توهان ڀلي سمجهندا رهو، مگر پيغمبر اسلام ﷺ جڏهن توهان جي متعلق فرمايو هئو ته “العلماءِ ورثة الانبياءِ” ان وقت پڪ ڄاڻو ته سندن نظر ۾ توهان جي رهبانيت (دنيا کان ڪٽجي وهڻ) ڪا نه هئي، ڇو ته پاڻ سڳورن ته پهريائين ئي ٻڌائي ڇڏيو هئو “لا رهبانيه في الاسلام” بلڪ سندن ارادي ۽ خواهش ۾ اهي سمورا امتياز موجود هئا، جيڪي سدائين انهن جي حق پرست هٿ تي ظاهر ٿيا يا وري خلفاءِ راشدين جي سهڻي طريقي ۾ سامهون آيا،
توهان حضرت عمر فاروق ؓ جي تاريخي واقعي مان اندازو لڳائي سگهو ٿا ته توهان جي اها گوشه نشيني پوءِ وري زهد ۽ تقويٰ جون دعوائون ڪيتري حد تائين شريعت جي انداز ڪراهت واريون ناپسنديده آهن، جنهن زماني ۾ “دمشق” ۾ توحيد پرست ۽ مجاهد، جهاد ۾ مصروف هئا جنگ ۾ جو ميدان “هل من مبازر” جي گهر ڪندڙ هئو ۽ الله جي ڪلمي کي بلند ڪرڻ جو فرض مسلمان کان بهادري ۽ جان جو نذرانو گهري رهيو هئو، ان وقت حضرت عمر ؓ جن هڪ دفعي ڪعبة جي اندر ڏٺو ته هڪ شخص گوڏن ۾ منهن وجهي مراقبو ڪندي الله جي ياد ۾ مشغول هئو، حضرت عمر ؓ هن کي ڳچي کان وٺي ڌونڌاڙيو ۽ چيائين ته اڄ تنهنجي گرم گرم ڳوڙهڻ ۽ عاجزيءَ وارين دعائن ۽ فريادن جي بدران اسلام ۽ خدائي اسلام کي تنهنجي ڳچيءَ مان وهندڙ خون ۽ تنهنجي تڙپندڙ لاش جي وڏي ضرورت آهي، ان لاءِ چڱو آهي ته تون مراقبو ڇڏي ڏي، چيلهه ۾ تلوار ٻڌي “دمشق” جي ميدان ۾ نصارن جو مقابلو ڪري اسلام کي وڃي بلند ڪر.
هاڻي توهان غور ڪيو ته جنهن وقت اسلام ۽ اسلام جي محافظن کي دنيا ۾ ختم ڪرڻ لاءِ انهن جي مٿان حملا ٿي رهيا هجن ۽ اڄ الله جو دين پنهنجي پيروڪارن کان پنهنجو آخري حق گهرندڙ هجي، پوءِ ان وقت توهان جي گوشه نشيني ۽ هي خيال ته سياست جو مذهب سان ڪو لڳ لاڳاپو ئي ڪو نه آهي، ٻڌايو ته ڪيتري قدر شريعت جي حڪمن کان دوري ۽ فراريت جو دليل آهي.
حضرات! توهان جيترو، اسلامي تاريخ جو گهرائي سان مطالعو ڪندو ته اوهان کي هن ڳالهه جو يقين ڪرڻ لاءِ هزارين مثال ملندا ته مسلمانن جي زوال جو صحيح يا حقيقي سبب رڳو هيءُ هئو ته هنن بدقسمتيءَ سان انهن قوتن کي گڏ ڪرڻ ۽ انهن سان تعلق رکڻ ۾ ڪوتاهي ۽ غفلت ڪئي جن جو گڏ ڪرڻ شريعت ۽ مسلمانن لاءِ ضروري قرار ڏنو هئو. اڄ جيڪو ڪجهه اسان کي نظر اچي ٿو اهو سڀ انهيءَ ڪوتاهي ۽ غفلت جو تدريجي نتيجو آهي.
بيشڪ هيءَ ڳالهه صحيح آهي جيئن حضور ﷺ جن اڳئي اڳڪٿي ڪئي هئي، اهو مبارڪ زمانو ٿورو وقت هليو ۽ اهڙي اجتماعي ۽ محبت واري حالت، حضرت علي ڪرم الله وجهہ تائين هلي، پوءِ جيئن اتحاد ۽ اتفاق جي برڪتن اسان کان منهن موڙيو اهڙي طرح انهن قوتن ۽ منصوبن به ٽٽڻ ڊتوع ڪرو، ۽ سموريون گڏ ڪيل قوتون الڳ الڳ ٿي ويون، بجاءِ ان جي جو اهي سموريون ڳالهيون هڪ وجود ۾ گڏ ٿين ها، هو جدا جدا قالبن ۾ وڌيون ويون، حڪومت ۽ سياست جو شعبو جدا ٿي فقط بادشاهن جي حوالي ٿي ويو، فيصلن ۽ فتوائن ۽ ٻين شرعي مئسلن جي ضرورت هڪ مستقل مجتهدن ۽ فقيهن جي جماعت ٺاهي وڌي ۽ اهڙي طرح روحاني تعليم جي ڪاروبار به هڪ الڳ ٽولو پيدا ڪري وڌو ۽ پوءِ وري زوال جي بدبختي ايتري ته ڇانئجي وئي جو انهن سموريون قوتن ۽ انهن جي عملبردارن جي وچ ۾ اتحاد، اتفاق، هڪجهڙائي به باقي نه رهي سگهي، بلڪه هڪ ٻئي جي مخالفت ۽ هڪ ٻئي کان جدائي پيدا ٿي پئي، پوءِ وري اهو اختلاف ايترو ته ڇانئجي ويو جو هر جماعت جي فردن تائين ان جي زهر جو اثر پهچي ويو ۽ اسان ڏٺو ته اهي ماڻهو جن جي متعلق رڳو قضا جا حڪم هئا، انهن ۾ به ڀانت ڀانت جا رستا پيدا ٿي پيا ۽ مذهبن ۽ طريقن جا بنياد پئجي ويا، انهيءَ انتشار ۽ تفرقي بازيءَ جو ئي نتيجو آهي جو اڄ اسلامي شريعت جا ڪئين شعبا نظر اچي رهيا آهن۽ هوڏي وري انهن ماڻحن تي نظر ڪيو جن کي رڳو سياست ۽ دنياداري جي حوالي ڪيو ويو هئو، اهي به اهڙي ئي تباهيءَ جو شڪار ٿي ويا، جنهن جو ماريندڙ نتيجو هيءَ نڪتو جو مسلمانن شريعت جي ان پاڪ (مقدس) اصول جي پرواهه ئي ڪانه ڪئي، جنهن ۾ هنن ئي پنهنجي لاءِ هڪ سياسي مرڪزي قوت جي قائم ڪرڻ جو وٺي چئنين خليفن جي آخري زماني تائين عمل ٿيندو رهيو ۽ اهو ئي اختلاف هيو، جنهن جي بنياد تي ٿورڙي زماني کان پوءِ اسلامي حڪمراني، مختلف ٽولن ۽ حصن ۾ ورهائجي وئي ۽ دنيا جي مختلف حصن جهڙوڪ آفريڪا، مصر، بغداد، اندلس، ايران وغيره ۾ الڳ الڳ مرڪز قائم ڪيا ويا پوءِ انهي الڳ الڳ مرڪزن جو هي نتيجو نڪتو جيڪو نڪرڻو ئي هيو، يعني ڪٿي به مضبوطي سان اسلام ۽ مسلمانن جا پير پختا نه ٿي سگهيا.
اڄ توهان ڏسو ٿا ته ملڪن جا ملڪ توحيد جي عالمن کان خالي ٿي ويا آهن ۽ اندلس ۽ آفريڪا جا سمورا حصا تيونس، مراڪو، الجزائر ۽ پوءِ وري طرابلس، يورپ جا قبضي ڪيل حصا هڪ هڪ ٿي ۽ سڀني کان پڇاڙي ۾ جزيره العرب جي مقدس (پاڪ) زمين اسلام جي قبضي ۽ اثر کان نڪري وئي ۽ اهو رڳو اختلاف ۽ جدا جدا مرڪزن جي نتيجي ۾ ئي ٿيو.
توهان پري نه وڃو رڳو انهن حڪومتن کي ڏسو جيڪي خوش قسمتيءَ سان بچي ويون آهن، جهڙوڪ ترڪي، ايران، افغانستان توڙي جو، اهي قوت ۽ شان شوڪت، ساز سامان جي لحاظ سان ڪهڙو به مرتبو ۽ حيثيت رکن ٿيون، پر جيڪڏهن اهي متحد ٿي يورپي تعاون جي وسيلن جو مقابلو ڪن ها ته اڄ مسلمانن کي هي بڇڙو ڏينهن ڏسڻو ئي ڪو نه پوي ها ۽ اهو ئي مرض هئو جنهن جي دروازي کي بند ڪرڻ لاءِ الله تعاليٰ فرمايو آهي ته “ولاتنازعوا فتفشلوا وتنهب ربحڪم” پر محترم حضرات، جيڪڏهن ائين ٿي ويو آهي ته اهو سمورو اسانجي عملن جو نتيجو ۽ اسان جي بدبختي آهي.
باقي هئن چئي خدائي شريعت جي توهين نه ڪيو ته سياست ۽ حڪمراني جي معاملن جو دين ۽ مذهب سان ڪهڙو تعلق آهي، انهيءَ کان انڪار نه ڪيو، ڇو ته اهو ئي تفرقي بازيءَ جو راڳ هئو، جنهن نيٺ هڪ مضبوط امن جي چيلهه ڀڄي وڌي، موجوده زمانو هاڻي هلندڙ زماني ۾ اسان سان ڇا ڇا ٿيو آهي ۽ ڇا ڇا ٿي رهيو آهي؟ اهي واقعا ايترا ته ورجائي ورجائي ٻڌيا ويا آهن جو اوهان انهن کان چڱي طرح واقف ٿي چڪا هوندو.
پهرين نومبر 1914ع اهو پهريون ڏينهن هئو جنهن جو صبح اسان لاءِ بدبختي جو پيغام کڻي نروار ٿيو، ڇو ته انهيءَ ڏينهن اسان کي ان اعلان سان ڌوڪو ڏنو ويو جنهن جي ڪري مسلمان جنگ ڪندي پنهنجي شرعي فرضن جي متعلق هڪ هلاڪت واري غلط فهمي ۾ رڌل هئا، جنهن ۾ گورنمينٽ ٻن ڳالهين کاي خاص طور تي مشهور ڪيو هئو.
ھڪ ته ترڪيءَ سان جنگ، دفاع واري جنگ آهي، اڳرائي واري جنگ ڪانه آهي، ڇو ته اها اسان تي ڪيترائي دفعا حملا ڪري چڪي آهي، ٻيو ته مسلمانن کي هن ڳالهه تي ڀروسو رکڻ گهرجي ته اسلام جون سموريون جايون محفوظ رهنديون، جن ۾ عراق به شامل آهي ۽ انهن جي احترام جو مڪمل لحاظ رکيوويندو، اسلامي خلافت جي خلاف ڪا به ڪاروائي ڪانه ڪئي ويندي، خليفة المسلمين ۽ اسلام سان اسان جي ڪا به جنگ ڪانه آهي.
۽ پوءِ نهايت افسوس ۽ ڪارنهن سان هن ڳالهه جو اقرار آهي ته اسان پنهنجي تيرهن سالن واري زندگي ۾ڪا به قومي مذهبي ۽ غلطي ۽ ڪنهن به ڳالهه کي وساريو ڪو نه آهي، جيتري قدر گڏوگڏ گذريل تجربن جي اسان انهن واعدن تي اعتبار ڪرڻ ۾ غلطي ڪئي، پوءِ وري اهو واعدو ڪيئن پورو ڪيو ويو، اهو هڪ ڏک ڀريو داستان اهي، پڌرن واعدن جي ابتڙ جريره العرب جي مقدس زمين جي ڪن اهميت وارن ٽڪرن کي جنگ جو ميدان بڻايو ويو ۽ مقدس جاين تي قبضو ڪيو ويو، خلافت جي تخت گاهه (قسطنطنيه) تي تسلط ڄمايو ويو ۽ “سمرنا، ٿريس” تي نهايت ناانصافي سان يونانين جو قبضو ڪرايو ويو ۽ انهن اتي جي غريب مسلمان رهاڪن تي طرحين طرحين جا ظلم ڪيا، لکين مسلمان قتل ڪيا ويا ۽ لکين عورتون رنڙ بنايو ويون ۽ ٻار يتيم ڪيا ويا ۽ هوارين توحيد جا پروانه بي گهر ڪيا ويا، اڄ اهي ٻين ملڪن ۾ راهن تي پيا آهن ۽ اتي مصيبت ڀريا ڏينهن گهاري رهيا آهن.
سوين ماڻهن کي بدن ڍڪڻ لاءِ ڪپڙو ۽ پيٽ ڀرڻ لاءِ ماني به ميسر ڪا نه آهي، هزارين عورتن جي عزت لٽي وئي، ان کان سواءِ ان جنگ جا اُلا ارض مقدس حجاز تائين به پهچي ويا ۽ اتي حرم پاڪ جي حدن جي ويجهو جنگ جي بٺي گرم ٿي وئي، حالانڪ شرعي حڪمن جي لحاظ سان ان سر زمين ۾ ڪهڙي به طرح خونريزي نه ٿيڻ گهرجي، تنهن ڪري حضور پاڪ ﷺ فرمايو هئو ته مدان هذالبلد حرمہ الله تعاليٰ اليٰ يوم القيامة لم يحل القتال فيہ لاحد قبلي ولم يحل لي الاساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله تعاليٰ اليٰ يوم القيامة يعني ان شهر (مڪي معظم) جي حرمت الله تعاليٰ قيامت تائين رکي آهي ۽ انهي ۾ جنگ ۽ جهڳڙو ڪرڻ حرام آهي، انگريزن جي حڪومت هر دفعي واعدو ڪري ٿي ته اسان عراق جي عربن جي حڪومت، خود مختياري جي اصول تي آزاد ڪرائڻ لاءِ آيا آهيون، پر جيڪڏهن اهي ويچارا انهي آزادي واري مطالبي لاءِ جدوجهد ڪن ٿا ته انهن جي ان جاکوڙ کي بغاوت جي معنيٰ به سمجهيو ٿو وڃي ۽ انهن کي سزا ڏني ٿي وڃي ۽ انهيءَ سلسلي ۾ “نجف اشرف” جا دل ڏکوئيندڙ واقعا خاص طرح توجهه جي لائق آهن.
مان اهڙي قسم جون دل کي خوف ڪرڻ واريون ڪهاڻيون ڪيتري تائين توهان کي ٻڌايان، اهي ظلمن جا تجربا اتي ئي ختم نٿا ٿين، بلڪه هن ڳالهه جو به ارادو ۽ ڪوشش ڪئي پئي وڃي ته شريف مڪي کي (جنهن کي اڄ حجاز جو بادشاهه بڻايو ويو آهي) برٽس جي خزاني منجهان وظيفو ڏئي پنهنجي اثر هيٺ رکيو وڃي ۽ سندس ٻاهرين پاليسي (خارجه پاليسي) انگريزن جي نگهبانيءَ ۾ رهي، ان سلسلي ۾ رپورٽر جي 28 فيبروري جي هڪ تار مان معلوم ٿئي ٿو ته وزيراعظم لائڊ جارج وچ اوڀر جي مختلف سوالن جا جواب ڏيندي هي ڳالهه چٽي ڪئي آهي ته مصر سوڊان ۽ حجاز پرڏيهي وزارت هيٺ رهندا ۽ اهڙي طرح اسان جي انهن مذهبي حڪمن ۽ رسول اڪرم ﷺ جن جي آخري وصيت جي چٽي پٽي توهين ڪئي پئي وڃي، جنهن ۾ توحيد جي پڄارين کي تاڪيد ڪيو ويو هئو ته مقدس زمين جزيرة العرب کي ڌارين جي قبضي ۽ ڪنٽرول کان محفوظ رکجو ۽ اهو سڀ ڪجهه ان حالت ۾ ٿي رهيو آهي جو انگريزي حڪومت جو هر ننڍو وڏو فرد ويندي وزيراعظم تائين اسان جي انهيءَ قومي ۽ مذهبي روايت کان بي خبر ڪو نه اهي، بلڪ اسان جو اهو آواز هر هڪ جي ڪن ۾ گونججي چڪو آهي، اسان ڏسي رهيا آهيون ته جزيرة العرب تي نه رڳو نصارن جو قبضو آهي، بلڪ هيءَ ڪوشش ڪئي پئي وڃي ته فلسطين جي ڌرتي کي جنهن ۾ وڏي شان واريون پاڪ جايون يهودين جي حوالي ڪيون وڃن جنهن جي ڪري هر هڪ مسلمان جي دل خون ٿي پئي آهي ۽ مان هيءَ ڳالهه يقين سان چوان ٿو ته هي ءَ اها ڳالهه آهي جنهن جي ڪري هڪ عالم کان وٺي جاهل تائين هڪ غريب فرد کان وٺي هڪ رياست جي حاڪم تائين سمورن جون دليون زخمي ٿيل آهن، هيءَ ڳالهه ممڪن آهي ته دنيا جي زندگي جي چند ڏهاڙن جي محبت ۽ قرب ۽ ايمان جي ڪمزوري نفس پرستي ۽ زندگي جي بي بقا تعلقن ۽ دنيا جي حرس ۽ خوف جي ڪري ڪنهن شخص جي زبان تي مهر لڳي وڃي ۽ هو حق کي ظاهر ڪرڻ ۾ ڪيٻائڻ لڳي يا وري ڪفر ۽ باطل کي خوش ڪرڻ لاءِ الله ۽ سندس رسول کي خوش ڪرڻ لاءِ بي پرواهه بڻجي وڃي ۽ دنيا اهڙي قسم جي ڏکوئيندڙ انسانن سان ڀري پئي آهي.
پر ان جي هيءَ معنيٰ ڪا نه آهي ته ان جي ڪري شريعت جي قانون ۽ حڪمن جي اندر ڪنهن قسم جي تبديلي يا ڪمي پيشي ٿي سگهي ٿي. “وحده” جي لفظن ۾ ها ڳالهه خاص طور تي رکي وئي هئي ۽ پوءِ هميسه ذميدار حاڪمن جي زبان سان انهي ڳالهه کي ڪئين ڀيرا دهرايو ويو ته اسلامي خلافت رڳو مسلمانن جو مخصوص مذهبي مسئلو آهي، ان ۾ ڪنهن قسم جي هٿ چراند نه ٿيندي.
پر ان جي باوجود انگريزي اخبارن ۽ ڪيترن اڳواڻن خاص طور تي هن ڳالهه جي لاءِ ڪوشش شروع ڪئي ته مسلمان پنهنجي مذهبي روايت جي ابتڙ باغي “شريف مڪي” کي پنهنجو خليفو مڃين ۽ خدا نه ڪري ائين ٿي وڃي ها ۽ مسلمان انهي باطل طلسم ۾ ڦاسي پون ها ته پوءِ انهن جي مذهبي طاقت سدائين لاءِ انگريزن جي مهرباني تي قائم رهي ها، ڇو ته جهڙي طرح ڄاڻ آهي ته “شريف” کي ايتري طاقت ته سو ڪا نه آهي جو هو هڪ مستقل آزاد سلطنت جو پايو وجهي سگهي ان ڪري هيءَ ڪوشش ڪئي پئي وڃي ته شريف کي ساليانو وظيفو ڏئي حجاز جي حڪومت جو پرڏيهي پاليسي، انگريزي حڪومت جي هٿ هيٺ ڪئي وڃي ۽ انهي سلسلي ۾ انهن شيطاني سازشن کي به ياد ڪبو جيڪي اسان جي صوبي سنڌ ۾ ڪيون ويون آهن ۽ اٻوجهه ۽ غريب طبقي جي عالمن ۽ پيرن کي خوف ۽ لالچ ڏئي هن ڳالهه تي راضي ڪري وڌو اٿئون ته هو پنهنجي ايمان، ضمير ۽ مقدس مذهبي حڪمن، معاملن جي ابتڙ شريف جي خلاف تي اتفاق ڪن ۽ وري جڏهن تعجب جي ڳالهه آهي ته جڏهن احتجاج جون گهڻيون صدائون بلند ڪيون ويون ۽ اهي سموريون ڳالهيون گورنمينٽ جي آڏو آنديون ويون ته انهن تڪليف ڏيندڙن جي بر خلاف چند عام رواجي تنبيهه جي لفظن کان سواءِ ڪجهه به نه چيو پر اهي هميشه اکين جا تارا رهيا.
واعدي ۾ چيو ويو هئو ته جنگ ۽ اسلام ۽ خليفة المسلمين جي بر خلاف ڪا نه اهي، پر دنيا ڏٺو ته انگريزن جي حڪومت جي وزير اعظم “مسٽر لائڊ جارج” انهيءَ جنگ کي ڪهڙي نظر سان ڏٺو هئو،“جنرل ايلبني” کي جيڪو فلسطين جي حملو ڪندڙ فوج جو سپهه سالار هئو، فتح جو تمغو لڳائيندي نيٺ ان سچي ۽ دل جي ڳالهه کي لڪائي نه سگهيو ۽ اقرار ڪيائين ته هيءَ عيسائيت جي جنگ هئي، توڙي جو اسان اڃا تائين ڌوڪي ۾ هئاسين ته صليبي (عيسائيت) جنگيون ته ڪو وقت ٿيو جو بند ٿي چڪيون آهن. پر انگلستان جي انهي ذميدار مدبر ٻڌائي ڇڏيو ته عيسائي اڃا تائين ان کي وساري نه سگهيا آهن، پر اسلام جي بر خلاف، انهيءَ آخري لڙائي ۾ “رچرڊ ثاني” (جنرل ايلبي) عيسائيت جي اهڙي وڏي خدمت ڪئي جو پهريون “رچرڊ” به اهڙي خدمت نه ڪري سگهيو هئو.
۽ اهڙي طرح ڇاڪاڻ ته “سيوري ٺاهه” جون اهي سموريون شڪون جن ۾ ترڪيءَ کي گهوگهو ڏنو ويو هئو، محض يونان جي طاقت ۽ مدد جي ڀروسي تي قائم ڪيون ويون هيون ۽ هاڻي ان اتحاد جي ڪري اهو ٺهيل جريل تماشو ختم ٿي رهيو هو. ان جي يورپ جي ڊپلوميسي ۾ هڪ خاص هلچل پيدا ٿي پئي پر ٿورن ڏهاڙن ۾ ئي دنيا ٻڌو ته يونان جي نئين حڪومت فيصلو ڪري ڇڏيو آهي ته هوءَ “سيوري ٺاهه” تي چڱي طرح عمل ڪرائيندي ۽ “ٿريس ۽ سمرنا” تان پنهنجو حق واپس ڪا نه وٺندي.
هاڻي توهان صاحبو ان سوال کي پاڻ ئي ڀڃو ته يونان حالتن ۾ اهڙو سمورو انقلاب ڪهڙي نموني پيدا ٿيو، يا ته يونان هئو جنهن پنهنجي مالي ۽ اخلاقي ڪمزورين کي محسوس ڪري “وينزيلاس” ۽ ان جي تحريڪن جي پاڙ پٽي ۽ پوءِ وري يوناني شاهه (جنهن کي پهريان پنهنجي گذريل ڪاروائين جي ڪري اتحادين جي مدد ۽ همدرديءَ تي ڀروسو ڪو نه هئو) ترڪ احرار سان ٺاهه به ڪري ڇڏيو هئو، پر ٿورڙن ڏينهن کان پوءِ ئي يونان ۽ شاهه يونان پنهنجي حالت کي ايتري قدر درست ۽ صحيح ڏٺو جو پاڻ کي هن اعلان جي قابل سمجهيو ته “هو سيوري ٺاهه تي عمل ڪرائيندو”
ان جنگ جي شروع ٿيڻ کان اڳ هڪ دفعو ٻيهر ڪوشش ڪئي وئي ته دنيا کي پنهنجي صلح پسنديءَ جو ثبوت ڏنو وڃي ان جي ڪري ڪيو ويو ته “سيوري ٺاهه” تي نظر ثاني ڪرڻ لاءِ ترڪ احرار ۽ يوناني نمائندا لنڊن ۾ گڏ ٿين ۽ هندستاني مسلمانن جي جوش کي ختم ڪرڻ انهن تي مفت جو احسان ڪرڻ لاءِ انهيءَ مجلس ۾ گورنمينٽ آف انڊيا چند مسلمان نمائندن کي به هتان پاڻ چونڊي موڪليو. مسلمانن جي امن دوست قوم رڳو هن خيال کان ته متان برٽس گورنمينٽ کي ترڪن جي انهيءَ نئين جدوجهد ۽ بهادري وارن ادارن مان ڪجهه سبق مليو هجي ۽ هوءَ امن ۽ آرام سان دنيا جي سڪون ۽ اطمينان کي ٻيهر ڪنهن جهيڙي ۾ وجهڻ کان سواءِ سود مند فيصلي ڪرڻ لاءِ تيار هجي، انهيءَ دعوت کي قبول ڪيو ۽ آل انڊيا خلافت ڪاميٽيءَ جي صدر سيٺ حاجي جان محمد صاحب ڇٽائي ۽ ڊاڪٽر انصاري صاحب وغيره انهيءَ مقصد لاءِ ولايت روانا ٿيا.
پر توهان کي ڄاڻ آهي ته انهيءَ وفد جي ڪهڙِ نموني توهين ڪئي وئي جو اهي ماڻهو اڃا سفر ۾ ئي هئا ته هتي سپريم ڪائونسل کي جيڪو ڪجهه فيصلو ڪرڻو هئو ان ڪري ورتو، هنن جي راءِ وٺڻ کان اڳئي ترڪن سان بحث مباحثو ٿي ويو هو ۽ چند شرط ترڪن جي حوالي ڪيا ويا هئا ته انهن جي متعلق پنهنجي سرڪار کان راءِ حاصل ڪن. اهڙي نموني ٻيو دفعو مسلمانن جي احساسن کان بي پرواهي اختيار ڪئي وئي.
گفتگو جي وچ ۾ دنيا ڏسي ورتو ته ڪهڙي نموني يونان جي طرفداري ڪئي وئي، تنهن ڪري جڏهن هيءَ تجويز پيش ڪئي وئي ته “ٿريس ۽ سمرنا” جي ٻيهر آدمشماري ڪئي وڃي تان ته هي اندازو لڳائي سگهجي ته اتي ڪنهن جي اڪثريت آهي ۽ ڪير اتان جي حڪومت جو حقدار آهي، توڙي جو اها تجويز انهن تباهين ۽ مال متاع جي بربادين، قتل ۽ لٽ مار ۽ جلاوطنين کان پوءِ پيش ڪئي وئي، جيڪي مسلمانن کي ڏسڻيون پيون هيون. گهڻو ڪري اها تجويز هي سوچي پيش ڪئي وئي هوندي ته انهن مصيبتن کان پوءِ يقيناً مسلمانن جي آبادي گٽجي وئي هوندي، ان جي ڪري هيءَ آدمشماري مقصدن کي نقصان ڏياريندڙ نه ٿيندي، پر پوءِ به هن جي باوجود جو ترڪن ان تجويز کي قبول ڪيو، يونانين ان کي قبول نه ڪيو ۽ پوءِ هي به نتيجو نڪتو جو انهيءَ تجويز کي ڇڏي ڏنو ويو.
پر هاڻي توهان غور ڪيو ته جيڪڏهن ترڪ اهڙي تجويز کي قبول نه ڪن ها ته ڪيتري قدر شور مچايو وڃي ها ۽ اڃا به انهيءَ کان وڌيڪ هيءَ ڳالهه آهي ته اڃا ترڪ نمائندا پنهنجين حڪومتن سان انهن شرطن جي متعلق ڪجههبه طئي نه ڪري سگهيا هئا ته يونان ترڪن جي خلاف اوچتو حملو ڪري ڏنو ۽ انگريز حڪومت، جيڪا پاڻ کي انصاف ۽ ڪمزورن جي مدد ڪرڻ جي ٺيڪيدار سمجهي ٿي، اهڙي چٽي ناانصافي ۽ بي ايماني جي خلاف ٻڙڪ به ٻاهر نه ڪڍي، بلڪ رڳو رسمي طور هي اعلان ڪيو ته هوءَ انهيءَ جنگ ۾ ڪنهن جو به طرف نه کڻندي. پر ان غير جانبداري جي اعلان جي باوجود جڏهن قسطنطنيه جي ترڪن ارادو ڪيو ته هو ترڪ احرارن سان گڏ ڪلهوڪلهي ۾ ملائي يونان جي ظلم وارن حملن جو مقابلو ڪندا ته ملڪ ۽ ملت جي اهڙين فدائين کي اناطوليه وڃڻ جي اجازت نه ڏني وئي ۽ جڏهن مصر جي يوناني رهاڪن يونان جي مدد ڪرڻ لاءِ ڀرتي ڪرڻ شروع ڪئي ۽ جڏهن بحيره مارمون ۾ يونانين ترڪيءَ جي فوجن سان ڀريل جهازن کي گرفتار ڪري ورتو ته انهن کي روڪ ٽوڪ نه ڪئي وئي، هاڻي انهن سمورين حالتن کان پوءِ به جڏهن يوناني فوجن کي بڇڙي شڪست آئي آهي ۽ احرارن جي قوت هنن جي چيلهه ڀڃي ڇڏي آهي ته لاچار يورپي حڪومتن، يونان کي انگوره جي هٿان بڇڙي شڪست کان بچائڻ لاءِ مداخلت ڪرڻ جو منصوبو ٺاهيو آهي.
پر دوستو، توهان چڱي طرح ڄاڻو ٿا ۽ هر مسلمان جو ان ڳالهه جي متعلق يقين آهي ته هن وقت اسلام جي جيڪا ڪجهه بچيل قوت ۽ عزت رکي وئي آهي اها رڳو انگوره ۽ ان جي حڪومت جي ڪري ئي آهي ۽ صرف اهي ئي آهن جن جي تلوار اڄ به توحيد جي حفاظت لاءِ چمڪاٽ ڪري رهي آهي، ان جي خلاف جنگ جو ارادو ڪرڻ، يقيناً اسلام جي رهيل سهيل طاقت کي ختم ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ آهي، انهيءَ سلسلي ۾ مولانا ابوالڪلام آزاد ؒ، مولانا عبدالباري ۽ حڪيم اجمل خان صاحب ۽ مولوي ثناءُ الله صاحب امرتسري ۽ ٻين اڳواڻن جيڪي ڪجهه اعلان ڪيا آهن انهن ۾ هنن هر طرح سان سمورن مسلمانن جي احساسن ۽ جذبن ۽ خيالن جي ترجماني ڪئي آهي.
هاڻي اسان کي ڇا ڪرڻ گهرجي
معزز حضرات! مان مٿي هي ٻڌائڻ جي ڪوشش ڪئي آهي ته اسان مسلمانن کي انهن سمورن واقعن جي ڪري ڪيتري قدر صدما پهتا آهن ۽ جڏهن حالتون انهيءَ حد تائين پهچي ويون آهن ته مسلمانن لاءِ آرام سان ويهڻ ڪنهن نموني به ممڪن ڪو نه آهي ۽ اسان هندستان جا مسلمان هن جي ڪري جو اسان جو تعلق اهڙي سرڪار سان آهي جنهن جو ترڪيءَ جي مصيبتن ۾ وڏو هٿ آهي، آئيني طرح گورنمينٽ کان شڪايت ڪندڙ آهيون ۽ ان تي دٻاءُ وجهڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهيون انهيءَ سلسلي ۾ سڀ کان پهريائين هندستان جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ خلافت ڪاميٽيون قائم ٿيون، پوءِ جڏهن ڏٺو ويو ته گورنمينٽ اسان جي درخواستن ۽ اسان جي مذهبي احساسن کان قطعي بي پرواهه آهي ته پوءِ حڪمن جي مطابق “سوشل بائيڪاٽ” جي تجويز پاس ڪئي وئي ۽ سمورن مسلمانن انهيءَ جي کليل دل سان آجيان ڪئي، ڇاڪاڻ ته هندو ڀائر پنهنجي مسلمان پاڙيسرين سان دلي همدردي رکندا هئا ان جي ڪري انهن به حصو وٺڻ شروع ڪيو ۽ توهان کي معلوم هوندو ته پنجاب ۾ رولٽ ايڪٽ جي متعلق “فاراضي” جي زماني ۾ تمام گهڻا بي رحم ظلم ٿيا ۽ هندو، مسلمان ٻئي انهن مصيبتن جو شڪار بڻيا هئا ۽ پوءِ وري گورنمينٽ انهن طلمن جي متعلق هندستانين کي عيوض ۾ ڪو به انصاف پلئه ڪو نه وڌو ۽ جن ماڻهن کان اهڙي قسم جون غلطيون ٿيون هيون ۽ جن جي اجاين ڪاروائين جي ڪري پنجاب جي مظلوم ۽ بي هٿيار اباديءَ جي سوين جانين کي سخت نقصان پهتو هئو ۽ جن جي هٿان هندستانين جي عزت ۽ خودداري برباد ٿي هئي، انهن کي سزائون ڪو نه ڏنيون ويون، ان جي ڪري هاڻي هندستانين کي خلافت واري مسئلي کانسواءِ ٻي هي به شڪايت پيدا ٿي پئي ۽ اهي ئي ڪارڻ هئا جن جي ڪري “سما جي بائيڪاٽ” واري تحريڪ کي عام ماڻهن ۾ مقبوليت حاصل ٿي، سموري ملڪ ۾ ٿورڙن ڏينهن ۾ ئي هيءَ عالمي تحريڪ تمام گهڻو ڦهلجي وئي.
نيٺ هندستان جي گڏيل جماعت انڊين نيشنل ڪانگريس کي هن ڳالهه جي سخت ضرورت محسوس ٿي ته هن نهايت اهميت واري مقبول تحريڪ جي متعلق پنهنجي هڪ خاص اجلاس ۾ غور ڪري، جنهن ڪري ڪلڪتي ۾ سيپٽمبر 1920ع تي ڪانگريس جو هڪ اجلاس سڏايو ويو ۽ ان ۾ گهڻي غور فڪر ڪرڻ کان پوءِ انهيءَ تحريڪ لاءِ ٽي ڪارڻ قرار ڏنا ويا پوءِ اها تحريڪ اڪثريت راءِ سان پاس ڪئي وئي. انهن ٽن ڪارڻن منجهان ٻه ڪارڻ ته اهي هئا جيڪي مٿي ٻڌايا ويا پر ٽيون ڪارڻ اهو مقرر ڪيو ويو ته هندستان لاءِ آزادي حاصل ڪئي وڃي.
حضرات! حقيقت ۾ هندستان جي حڪومت جي خودمختياري جنهن کي ٻين لفظن ۾ آزادي چيو ٿو وڃي تمام ضروري آهي جيڪڏهن خالص سياسي نقطه نظر کان ڏٺو وڃي ته مان چوندس ته خلافت وارو مسئلو ۽ پنجاب جي ظلمن جي بدلي کان به هي (هندستان جي آزادي) وڌيڪ اهميت رکي ٿي، توهان مان هر ماڻهو هن ڳالههکي چڱي طرح ڄاڻي ٿو ته هلندڙ جنگ ۾ “خليفة المسلمين” جي قبضي مان جيترا به ملڪ نڪري چڪا آهن، انهن جي فتح جي “موڙ” انگريزن جي فوج جي منهن تي ٻڌل ڪا نه آهي، بلڪه هر جاءِ عراق، مصر، فلسطين، قسطنطنيه ۽ ٻين ڪيترين جاين تي هندستاني فوج ئي وڙهندي رهي آهي ۽ هندستان جي ئي دولت سان اهي سموريون فتحون مڪمل ٿيون آهن.
بلڪه اڄ جيڪڏهن انگريزي حڪومت دنيا ۾ حياتيءَ جا ڏينهن ڪاٽي رهي آهي ته اهي يقيناً فقط هندستاني فوج جي ڪري ئي آهن ڇو ته يورپ، ايشيا، آفريڪا جي ميدانن ۾ هر جاءِ تي هندستاني فوجن انگريزن جي دشمنن جي موتمار حملن کي روڪيو آهي ۽ اهائي حقيقت آهي جنهنجو برٽش حڪومت کي ڪنهن به ذميدار حاڪم ۽ مدبر کي انڪار ڪو نه آهي ۽ وري اڄڪلهه به ڏٺو وڃي ٿو ته هر جڳهه فتح ڪيل ملڪن تي گهڻو ڪري هندستاني فوج جي مدد سان ئي قبضي کي قائم ڪيو پيو وڃي، پنجاب ۾ جيڪي به واقعا ٿيا آهن اهي توڙي جو انگريز عملدارن جي حڪمن ۽ اشارن سان ٿيا آهن مگر خونريزي هندستاني فوجن جي مدد سان ئي ٿي آهي.
ان کانسواءِ خالص شريعت جي مطابق به اسان مسلمانن لاءِ تمام ضروري ۽ واجب آهي ته اسان آزادي حاصل ڪيون ۽ مسلمانن لاءِ ڪهڙي طرح به جائز ڪو نه آهي ته هو ڪنهن غير مسلم حڪومت جي ماتحتيءَ ۾ آزادي کانسواءِ پنهنجي زندگي گذاري سگهي. انهيءَ جي متعلق علمائن جي اڪثريت جو اتفاق ۽ فقہ جا چٽا دليل موجود آهن، تنهن ڪري معتبر ۽ مستند ڪتاب “رد المختار في مبسوط” ۽ “فتح القدير” منجهان نقل ڪيو ويو آهي ته جيڪو ملڪ ڪافرن جي قبضي ۾ هجي ان ۾ جيڪڏهن حاڪم غير مسلم آهن ته اسلامي حڪمن جاري رکڻ لاءِ مسلمانن تي واجب آهي ته مسلمان حاڪم مقرر ڪن.
انهيءَ عبارن منجهان اسان جا شرعي قرض ۽ واجب پڌرا ٿي پيا آهن، هڪ مسلمان جيستائين هر مسلمان آهي مذهبي طرح هن ڳالهه جو پابند آهي ته هو اسلامي حڪمن ۽ حدن کي جاري رکڻ لاءِ گهڻي محنت ۽ ڪوشش ڪري ۽ ان وقت تائين آرام سان نه ويهي جيستائين جو گهٽ ۾ گهٽ مسلمان حاڪم مقرر نه ڪرائي وئي، جيڪو اندروني ملڪ ۾ حڪم جاري رکي سگهي. بس اهي ماڻهو جيڪي آزاديءَ جي نالي کان ڪنن ۾ آڱريون ٿا وجهن ۽ سمجهن ٿا ته اها رڳو هندن جي اٿاريل شورش آهي، انهن کي پنهنجي شرعي واجبن جي محرومي ۽ بيخبري تي ماتم ڪرڻ گهرجي ۽ هر مسلمان هن ڳالهه جو يقين ڪري ڇڏي ته سندس لاءِ آزاديءَ جي گهر به ائين ئي ضروري آهي جهڙي طرح شريعت جي واجبن جو پورو ڪرڻ ضروري آهي.
بهرحال ڪانگريس جي خصوصي اجلاس کان پوءِ هندستان جي عالمن گڏيل جمعيت به پنهنجي يادگار ۽ عظيم الشان اجلاس جيڪو دهلي ۾ ڪوٺايو ويو هئو پر شرعي نقطه نظر ۽ خدائي حڪمن جي مطابق هندستان جي موجوده سرڪار سان “سماجي بائيڪاٽ” جي تجويز کي اتفاق سان پاس ڪيو. عالمن سڳورن جي آڏو انهيءَ تجويز تي غور فڪر ڪرڻ ۽ شرعي حڪمن منجهان دليل وٺڻ کان اڳي هيٺيون ڳالهيون سامهون هيون.
1. انگريزي حڪومت جيڪي سلطنت عثمانيه جي متعلق واعدا ڪيا هئا ۽ جن جو تعلق سمورن مسلمانن ۽ اسلام جي عزت ۽ زندگي سان هئو اهي پورا ڪونه ڪيا ويا انهن خلاف عمل ڪيو ويو.
2. انگريزي حڪومت اسان جي پاڪ جاين تي جن ۾ اسان جو “قبلو” ۽ اسان جي پيغمبر ﷺ (روحي فداه) جو روزو پاڪ به شامل آهي، سڌي طرح يا اڻ سڌي طرح قبضو ۽ اقتدار قائم ڪيو ويو آهي.
3. انگريزي حڪومت خلافت کي نقصان پهچايو آهي.
4. انگريزي حڪومت جزيرة العرب ۾ مداخلت ڪئي آهي ۽ اتي پنهنجو ڪنٽرول قائم ڪيو آهي،جنهن جو ختم ڪرڻ شرعي حيثيت سان هر مسلمان تي فرض آهي.
5. انگريزي حڪومت جي ڪري مسلمانن جا هزارين خاندان تباهه، برباد ۽ جلا وطن ٿي چڪا آهن، توڙي جو اها بربادي خود انهن جي مرضي ۽ اکين ٻوٽڻ جي ڪري ٻي حڪومت يعني يونان ۽ ٻين ڪئي آهي.
6. انگريزي حڪومت جي هڪ ذميدار مدبر مسٽر “لائڊ جارج” وزيراعظم هن ڳالهه جو چٽو پٽو اقرار ڪيو آهي ته گذريل جنگ مسلمانن سان مذهبي جنگ هئي (صليبي جنگ هئي.)
7. حڪومت ڪيترين مذهبي فتوائن کي ضبط ڪيو ۽ ڪيترن مسلمانن کي رڳو هن ڏوهه جي ڪري جو هو پنهنجي مذهبي حڪمن پٽاندڙ خلاف لاءِ ڪوشش ڪري رهيا هئا جيل موڪلي ڇڏيو يا نظر بند رکيو، جمعيت علماءِ هند ۾ قران حڪيم جي چٽين آيتن ۽ حڪمن جي آڌار تي فيصلو ڪيوويو ته جيڪا حڪومت انهن سمورين ڳالهين ڪرڻ جي ڪري ڏوهاري بڻبي آهي اها يقيناً مسلمانن جو دشمن ٽولو آهي ۽ ان جي ڪري اها هر طرح هن ڳالهه جي حقدار بڻي آهي ته انهيءَ سان “سماجي بائيڪاٽ” ڪيو وڃي.
ڪيترائي اهي ماڻهو جن دنيا جي فنائيندڙ زندگيءَ کي پنهنجي بيوقوفي جي سبب هميشه واري زندگي سمجهيو آهي ۽ اهي آخرت واري جزا ۽ سزا کي وساري ويٺا آهن اهي ماڻهو هر وقت ڪوشش ڪندا رهندا آهن ته دنيا جي فاني عزت حاصل ڪرڻ لاءِ مذهبي حڪمن جي اصل مطالبن کي بدلائي ڇڏين ۽ پوءِ اهڙي طرح مسلمانن کي خدائي حڪمن کان غافل ڪرڻ جهڙين شيطاني ارادن کي پورو ڪن.
پر مسلمانن انهن ٿورڙن سالن ۾ اها مصيبت ڪلهن تي کنئي آهي، الله جي حڪمن کان غافل ٿي اهي ٺوڪريون کاڌيون آهن جو انهن کان غفلت ۽ منهن موڙڻ وارا پڙدا کڄي چڪا آهن ۽ هاڻي انهن تي اهو عمل فائديمند ڪو نه ٿي سگهندو، هو هاڻي چڱي طرح سمجهي ويا آهن ته سماجي بائيڪاٽ جنهن کي الله تعاليٰ مسلمانن لاءِ ضروري قرار ڏنو آهي ان جي رڳو هيءَ معنيٰ ۽ مطلب آهي ته جيڪا غر مسلم قوم مسلمانن تي حملو ڪري ۽ سندن دشمن ٽولو هجي ان سان اهڙا تعلقات ختم ڪرڻ گهرجن جن منجهان هنن جي مدد يا خدمت يا محبت ۽ پيار نظر ايندا هجن، سورة مائدة ۾ الله جو حڪم آهي “لاتتخذوا اليمود والنصاريٰ اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منڪم فانہ منهم” يعني يهودين ۽ نصارن کي پنهنجو دوست نه بڻايو، اهي ته پاڻ ۾ هڪ ٻئي جا دوست آهن ۽ جيڪو انهن کي دوست بڻائيندو اهو به انهن منجهان ليکيو ويندو. سورت ممتحن ۾ الله تعاليٰ تمام چٽيءَ طرح غير مسلمن جي ورهاست ڪئي آهي، پوءِ انهن سان صلح ۽ جنگ، محبت، بغض، ملڻ جلڻ ۽ نفرت متعلق حڪم بيان فرمايا آهن.
لاينهاڪم الله عن اللذين لم بقا تلوڪم في الدين ولم يخرجو ڪم من ديارڪم ان تبرو اهم و تقسطوا اللهم ان الله يحب المقسطين، انما ينهاڪم الله عن الذين قاتلوڪم في الدين واخرجوڪم من درياڪم و ظاهر و اعليٰ اخراجڪم ان لولوا هم ومن ليتولهم فائولئڪ هم الظالمون. يعني جن ماڻهن توهان سان دين جي باري ۾ جنگ ڪانه ڪئي آهي ۽ توهان کي توهان جي گهرن مان ڪو نه ڪڍيو اٿائون خدا توهان کي انهن سان احسان ۽ انصاف ڪرڻ کان منع ڪو نه ٿو ڪري، بلڪه خدا ته اهڙن ماڻهن جي دوستي، ڏيتي ليتي ۽ تعلقات کان منع ڪري ٿو، جن توهان سان مذهبي جنگ ڪئي ۽ توهان کي توهان جي گهرن مان ڪڍيو يا وري گهرن مان ڪڍڻ وارن جي ڪنهن نموني مدد ڪئي، پوءِ انهن سان توهان منجهان ڪنهن به دوستي رکي يا انهن جي مدد ڪئي ته اهو ظالم آهي.
آءُ انهيءَ موقعي تي هي عرض ڪرڻ به مناسب سمجهان ٿو ته ڪيتري وقت کان وٺي هي مسئلو هندن ۽ مسلمانن جي وچ ۾ نااتفاقي ۽ اختلاف جو سبب پئي بڻيو آهي ۽ ان اختلاف جي ڪري ٻنهي قومن گڏجي ٻاهرين ۽ ڌارين جي هٿان تڪليفون پئي سٺيون آهن، اهو مسئلو ڳئون ڪهڻ جو آهي، جهڙي طرح اسان سڀني کي ڄاڻ آهي ته هندو ڀائر ڳئون جي مذهبي حيثيت سان عزت ڪندا آهن، ان ڪري قدرتي طرح انهن کي ڳئون ڪهڻ جي ڪري تڪليف پهچي ٿي ۽ هن جي دل جي سڌ آهي ته مسلمان جيڪر انهيءَ کي ڪهڻ ڇڏي ڏين، پر ٻئي طرف مسلمانن وٽ ڳئون هڪ حلال جانور آهي، ۽ ان کي ڪهڻ ۽ ان جو گوشت کائڻ جائز آهي، انهري ڪي ٻنهي طرفن کان ڪشمڪش جاري آهي،
الحمدلله جو اڄ هن وقت جڏهن ٻنهي قومن جي آڏو اهڙن اختلافن ۽ جهڳرن جا نتيجا ظاهر ٿي چڪا آهن ته ٻئي قومون، آرام ۽ هوشياري سان انهي اهم مسئلي تي غور ڪرڻ لڳيون اهن، اسان سمجهون ٿا ته هندو ڀائر، جيڪي هن نازڪ وقت ۾ جڏهن مسلمان پنهنجي موت ۽ حياتيءَ واري ڏي وٺ ۾ مبتلا آهن، اسان ڏانهن اتحاد ۽ همدرديءَ جو هٿ وڌايو اٿن انهن جو عمل لک لک مبارڪن جي لائق آهي، اهڙي حالت ۾ اسان به جن وٽ احسان فراموشي قومي روايتن جي خلاف آهي، ڪوشش ڪري رهيا آهيون ته جيترو ٿي سگهي ۽ شريعت مطهرة اسان کي جيتري اجازت ڏئي، اسان جي طرفان انهن کي ڪا تڪليف نه پهچي.
اسان منجهان ڪي دوست اهڙا به آهن جيڪي سمورين مذهبي ضرورتن کان اڳتي وڌي ڳئون ڪهڻ کي ضروري سمجهن ٿا، انهن کي هن ڳالهه جو ڪجهه خيال ڪو نه آهي ته اسلام جي عزت تي ڪيتري قدر ڀوائتا حملا ٿي رهيا آهن ۽ ڪهڙي طرح دنيا جي ڪنڊ ڪڙڇ مان خدائي دين جي پوئلڳن کي ختم ڪرڻ جون ڪوششون ڪيون پيون وڃن ۽ ڪهڙي نموني “ارض مقدس” ڌارين جي پيرن هيٺان لتاڙجي رهي آهي ۽ پوءِ ڪهڙي طرح اسان جي غلاميءَ جون زنجيرون اسان جي ڳچيءَ جو ڳٽ آهن، پر هو ان ڳالهه کي ضروري سمجهن ٿا ته ڳئون ڪهڻ وارو مقدس ڪم رهجي نه وڃي، انهن منجهان ڪي ته ويچارا اهي آهن جن انهيءَ مسئلي جي متعلق مذهبي حڪمن جو مطالعو ئي ڪو نه ڪيو آهي ان جي ڪري مجبور آهن ۽ ڪي وري اهڙا به آهن جن پنهنجي پاڻ کي شيطان لعين جي آڏو جهڪائي ڇڏيو آهي ۽ پوءِ سندن ارباباً من دون الله جيڪو ڪجههانهن جي نڙين ۾ وجهن ٿا انهيءَ کي پنهنجي زبانن سان ٻاهر ڪڍندا رهن ٿا اهڙي طرح پنهنجي وطن جي ٻن وڏن ٽولن ۾ نفاق ۽ نزاع جو ٻج پوکي “سماجي بائيڪاٽ” واري تحريڪ جي شرعي حڪمن کي شڪست ۽ ان جي دشمنن ۽ مخالفن کي فتح ڏيارڻ گهرن ٿا.
انهن کي نه شريعت جو خيال آهي ۽ نه ڪو وري مذهب جي عزت ۽ حرمت جو خيال آهي، جيڪڏهن انهن کي، انهن ڳالهين جو خيال به هجي ها ته انهن جي دانهن ۽ ڪوڪن ڪرڻ جو وقت هينئر ڪو نه اهي بلڪ اهو ته ڪيتري وقت کان آهي ۽ اهڙي جيڪڏهن ڪنهن هڪڙي مسلمان جي ڳئون مري رهي آهي ته باوجود هن ڳالهه جي جو هو ڏسي رهيو آهي ته شريعت جي لحاظکان انهيءَ کي حلال ڪرڻ گهرجي، مگر اهو قانون کان مجبور آهي، اهي ماڻهو اهڙي زيادتي ۽ تشدد کي ڏسن ٿا، پر انهن جون زبانون بند آهن ۽ انهن تي نفاق جو موت ڇانيل آهي، پر جيڪڏهن هڪ ديني مصلحت جي ڪري علماءِ دين ۽ ملن جي سرواڻ ڳئون کي ڪهڻ جي منع ڪن ته پوءِ مذهبي غيرت جي نالي تي دانهون ڪرڻ شروع ڪري ٿا ڏين.
مون کي پنهنجي هندو ڀائرن کي به هيءُ عرض ڪرڻ ضروري آهي ته اهي هن ڪم کي اسان جي مٿان ڇڏي ڏين ۽ پاڻ هي يقين کن ته اسان انهيءَ ڪم لاءِ پنهنجيون سموريون ڪوششون جاري رکنداسين ته جيئن انهن جي اها تڪليف ختم ٿي وڃي، آءُ ڏسان ٿو ته گهڻين جاين تي ڪوشش ڪئي پئي وڃي ته قانون جي صورت ۾ يا زبردستيءَ سان ڳئون جو ڪهڻ ڇڏايو وڃي پر هو ائين ڪرڻ ۾ پنهنجين ڪوششن کي غلط نموني استعمال ڪري رهيا آهن ڇو ته هيءَ ڳالهه انساني فطرت جي خلاف آهي ته مسلمان زور ۽ زبردستيءَ سان ڳئون کي ڪهڻ ڇڏي ڏيندا، بلڪ انهي زبردستيءَ جي ڪري هنن جو ضد اڃان به وڌندو ۽ انهيءَ سان پوءِ هي سوال پيدا ٿيندو ته هندو، مسلمانن کان هڪ مذهبي ڳالهه زوري ڇڏائڻ چاهين ٿا. ۽ پوءِ انهيءَ سوال جي پيدا ٿيڻ ڪري هر هڪ مسلمان جو هي فرض هوندو ته انهيءَ زبردستيءَ جي خلاف اٿي کڙو ٿئي ۽ اهڙي طرح ان اتحاد جي بنياد ۾ ڏارون پوڻ شروع ٿي وينديون، جنهن تي اسان پنهنجي وطن جي آزادي جي عمارت ٺاهڻ جو ارادو رکون ٿا، بلڪ اهي انهيءَ معاملي ۾ هندستان جي پياري ۽ محبوب ليڊر مهاتما گانڌي جي مشوري تي عمل ڪري انهيءَ ڪم ۾ جلد بازي ڪرڻ کان رڪجي پون ۽ مسلمانن کي پنهنجي احساس سان هيٺاهون ڪن کان ته آسانيءَ سان اهو مرحلو پورو ٿي سگهي ٿو.
غير مسلمن جو ٻيو قسم اهو آهي ته جنهن مسلمانن سان مذهبي لڙائي ڪئي هجي ۽ مذهبي حڪمن ۾ مداخلت ۽ شرعي حرمتن ۾ هٿ چراند ڪئي هجي ۽ پوءِ وري مسلمانن کي وطن مان ڪڍيو هجي يا انهن جي ڪڍڻ ۾ مدد ڪئي هجي، جمعيت علماءِ هند فيصلو ڪيو آهي ته برٽش گورنمينٽ جو دامن انهن ڳالهين سان پسو پيو آهي ته پوءِ اهڙي ٽولي لاءِ الله جو حڪم ظاهر آهي ته انهن سان دوستي ۽ همدردي جو سلسلو ختم ڪيو ۽ ان جي ڪري مسلمان مجبور ٿي پيا آهن ته انگريزن جي حڪومت تان، الفت، محبت، خدمت ۽ مدد جو هٿ کڻي وٺن ان آيت سڳوري جي متعلق ڪي ماڻهو هن غلط فهميءَ ۾ پئجي ويا آهن ته اها آيت مسنوخ ٿيل آهي، پر حقيقت ۾ اها سندن سمجهه ۽ فڪر جي ڪوتاهي آهي نه ته علامه ابن جرير ملبري پنهنجي تفسير ۾ هيءَ ڳالهه صاف صاف بيان ڪئي آهي ته انهيءَ آيت کي مسنوخ سمجهڻ، بي معنيٰ ۽ اجائي ڳالهه آهي، مطلب ته انهيءَ آيت جو حڪم ثابت ۽ هميشه لاءِ عمل جي لائق آهي.
معزز حضرات! انهيءَ سمورن ذميدار مجلس “سماجي بائيڪاٽ” واري تحريڪ جي متعلق نهايت غور ۽ فڪر ڪرڻ کان پوءِ چند درجا مقرر ڪيا هئا ته انهن جي مطابق آهستي آهستي طاقت آهر عمل ڪيو ويندو، الله جو شڪر آهي جو، ملڪ جي هر طبقي پنهنجي طاقت آهر هن اهم مذهبي ۽ ملڪي تحريڪ کي ڪامياب بڻائڻ جي ڪوشش ڪئي آهي، انهن دفعن مان جيڪو مطلب هئو اهو ڪنهن حد تائين پورو ٿي ويو آهي، ڪيترائي مخالف چون ٿا ته ان تحريڪ کي ڪاميابي حاصل ڪا نه ٿي آهي ۽ اهي پنهنجي دليل ۾ هن ڳالهه کي پيش ڪن ٿا ته ڪيترن ئي لقبن سان نوازيل ماڻهن ۽ شاگردن، وڪيلن انهيءَ تحريڪ جي پوري طرح آجيان ڪانه ڪئي آهي، ممڪن آهي ته اهي ٻاهرين طرح ان ڳالهه تي خوش هجن.
پر اسان کي ته نهايت خوشي ۽ ڪاميابي جو يقين ٿئي ٿو، جڏهن ڏسون ٿا ته اهي ماڻهو جن جا ڳاٽ لقبن جي بار سان جهڪيل آهن، انهن جو قوم ۾ عزت ۽ مرتبو ختم ٿي ويو آهي ۽ هاڻي عام ماڻهو لقبن کي ملت فروشي جي معنيٰ ۾ سمجهن ٿا ۽ اهڙي طرح هن تحريڪ انهن خطرناڪ ماڻهن جي هر دلعزيزي ۽ عزت کي ختم ڪري انهن جي شر کان ملڪ کي بچائي ورتو آهي. مدرسن جي متعلق، اسان وانگر اسان جي دشمنن به چڱي طرح ڄاڻي ورتو آهي ته قومي تعليم جي ضرورت واري احساس جي پوري قوم ۾ لهر ڊوڙجي وئي آهي ۽ ماڻهو انهن سرڪاري قيد خانن کي پنهنجي ٻارن لاءِ عام طرح نقصان ۽ ڇيهو پهچائيندڙ سمجهڻ لڳا آهن.
وڪيلن جي متعلق مون کي ڪجهه چوڻو ڪو نه آهي، رڳو ايترو ياد ڏياريو ته انهن کي پنهنجي حيثيت تمام هيٺاهين نظر اچي رهي آهي ۽ هو پنهنجي حالت ۽ مرتبي کي خوف وارين نظرين سان ڏسي رهيا آهن ۽ هاڻي تازو وڪيلن جي ڪانفرنس ۾ هڪ ذميدار شخص جي واتان انهيءَ ڳالهه جو اقرار ٿي چڪو آهي. گورنمينٽ جو ته هي فرض آهي ته هوءِ تحريڪ کي ڪامياب ٿيندو ڏسي هينئن چوندي رهي ته تحريڪ ڪامياب نه ٿي سگهي آهي. ڇو ته اسان سمجهون ٿا ته هوءَ پنهنجي نالي ماتر مرتبي کي جنهن جا ٿنڀ نهايت تڪڙائيءَ سان ڪري رهيا آهن، اک ڇنڀ جيتري ٽائيم تائين به محفوظ نٿي رکي سگهي ۽ هن کي حق آهي ته جيئن سندس دل گهري ڀلي پاڻ کي خوش رکي. پر اصل ۾ سندس پريشاني ۽ مايوسي واري ڪاروائي ۽ خوف ۽ ڊپ، سندس دعوائن کي ڪوڙو ثابت ڪري رهيا آهن.
جيڪي هوءَ “ترڪ موالات” جي خلاف ڪيس داخل ڪري ۽ تشدد سان بدلي وٺڻ جي صورت ۾ ظاهر ڪري رهي آهي، گورنمينٽ تحريڪ ترڪ موالات جي ڦهلاءَ ۽ هر دلعزيزي کي پنهنجي لاءِ خطري جي نظرن سان ڏسي ٿي، ان ڳالهه جو اندازو هن مان به لڳائي سگهجي ٿو ته سندس حاڪم هر جاءِ تي “امن سڀائون” جي قائم ڪرڻ ۾ رڌل آهن، جيڪي رڳو هن مقصد لاءِ ٺاهيون ويون آهن ته تحريڪ “ترڪ موالات” (سماجي بائيڪاٽ واري تحريڪ) جو مقابلوڪيو وڃي. جمعيت علماءَ جي صدر انهن مجلسن کي غير شڪي محسوس ڪري، عام فتويٰ ڏئي ڇڏي آهي ته مسلمان انهن ۾ شريڪ نه ٿين ۽ الحمدلله هر جاءِ تي مسلمان، هندو انهن فريبن ۾ نه ٿا اچن.
هائو البت مان پنهنجي وطن وارن کي هيءَ عرض ڪندس ته جهڙي طرح هن تحريڪ کي تيزيءَ سان ڪامياب ڪرائڻ جو فرض سندن مٿان آهي، ان کي پوري ڪرڻ ۾ هو سستيءَ سان اڳتي وڌيا آهن، ان ڪري هن ڳالهه جي ضرورت آهي ته هو تيز، تيز اڳتي وڌن ۽ جهڙي نموني هنن فيصلو ڪيو آهي انهيءَ آهر پنهنجي منزل تي پهچڻ جي ڪوشش ڪن، خاص ڪري ديسي شين جي استعمال ڪرڻ ۾ ديسي ڪپڙي کي رواج ڏيڻ لاءِ گهڻي ۾ گهڻي ڪوشش ڪن ۽ اهڙي طرح پنهنجي ملڪ کي مسڪيني ۽ غربت واري تباهيءَ کان بچائين جنهن جي طرف هي ملڪ ڌڪبو پيو وڃي ۽ جيستائين جو آزادي حاصل ڪري وٺن، تيستائين “چرغي” جي عام رواج ۽ هر دلعزيزي کي تمام گهڻو وڌائين، ڇو ته اهو ئي رستو آهي جنهن سان اسان پنهنجي آزادي وڃائي آهي ۽ پوءِ وري انهيءَ دروازي کان آزادي کي حاصل به ڪري سگهون ٿا.
انهن ٿورڙن ڳالهين کان پوءِ آءُ توهان کي هيءَ درخواست ڪندس ته هن وقت گهڻي کان گهڻي هن ڳالهه جي ضرورت آهي ته اسان گڏجي متحد ٿي اسلام جي حفاظت جي متعلق شرعي فرضن کي پوري ڪرڻ جي ڪوشش ڪيون، ان ڪري اسان کي خدائي ذوالجلال جي بارگاهه ۾ خلوص سان هي انجام ڪرڻ گهرجي ته اسان پنهنجي طاقت آهر انهيءَ عزيز مقصد لاءِ پنهنجو مال پنهنجي جان قربان ڪرڻ کان ڪو نه ڪيٻائينداسين.
آءُ هڪ دفعو وري اوهان جي تڪليف ڪري اچڻ جو احسان مڃان ٿو، هن ۾ ڪو به شڪ نه اهي ته توهان کي آرام ۽ راحت پهچائڻ ۾ اسان کان ڪيتريون ڪوتاهيون ٿيون آهن پر اوهان جي مهربانين مان اسان کي هيءَ اميد آهي ته اوهان انهن کي درگذر ڪري اسان کي پنهنجو احسانمند ڪندا.

ويب سائيٽ ڇاپيو آهي ڇا؟ غير رسمي ويب سائيٽ تي اسڪراڻ کان بچڻ لاء سيمالٽ کان 5 طريقا
ويب اسپيڊنگ، ويب کٽ جي طور تي پڻ مشهور آهي، اسڪرين اسڪرپٽ يا ويب ڊيٽا استحصال، هڪ ٽيڪنالاجي آهي جيڪو هڪ يا وڌيڪ ويب سائيٽن جي ڊيٽا کي منظم ۽ ڪڍي ڏيڻ ۾ مدد ڪري ٿو. توهان مختلف URLs تبديل ڪري سگهو ٿا ۽ سي ايس ايس، JSON، REGEX، ۽ XPATH فائلن جي صورت ۾ استعمال ڪري سگهو ٿا. تنهن ڪري، ويب سکريپڻ هڪ پيچيده طريقي سان نيٽ مان معلومات خودڪار گڏ ڪرڻ جو عمل آهي. موجوده ويب اسڪرپٽ پروگرام ۽ حل ذريعي اشتهار ڏيڻ واري حد تائين خودڪار طريقي سان سسٽم تائين جيڪي پوري ويب سائيٽ يا ويب سائيٽن کي مفيد ۽ چڱي طرح منظم ڪيل معلومات ۾ تبديل ڪري سگهن ٿا.
غيرقانوني ويب سائيٽ کي لڪائڻ جي طريقن کي:
ويب ماسٽر نقصان واري بوٽ سست يا بند ڪرڻ لاء مختلف اپاء استعمال ڪري سگهن ٿا. هيٺيان بيان ڪيل مفيد طريقا بيان ڪيا ويا آهن:
توهان کي بلاڪ اسپامرز IP پتو دستي طور تي يا ڪجهه قابل اعتماد اوزار سان.
ويب خدمت اي پي اي ايس کي غير فعال ڪرڻ لاء اهو سٺو آهي جيڪو سسٽم طرفان نمايان ڪري سگهجي ٿو.اهي بوٽ جيڪي وڪيل وارو نشان استعمال ڪن ٿا هن ٽيڪنڪي سان بغير ڪنهن مسئلي سان بلاڪ ڪيو وڃي.
3. پنھنجي ويب جي ٽرئفڪ کي مانيٽر ڪريو.
اھو ضروري آھي ته اسان سڀني لاء ويب ٽريفڪ مانيٽر ڪرڻ ۽ ان جي معيار کي. جيڪڏهن توهان ايس اي او خدمتن استعمال نه ڪيو آهي ۽ اڃا تائين ڏسڻ جي وڏي تعداد حاصل ڪري رهيا آهيو، شايد توهان شايد بوٽ ٽرئفڪ طرفان مار ڪيو هجي.
4. ڪيپچا استعمال ڪريو:
توهان ڪيپچ جي نمونن کي خراب بتن کان بچائڻ لاء ۽ انهن جي ويب سائيٽ اسڪرارس . اڪثر گهڻو ڪري، ڪئپٽي ۾ لکيل لکت وارو متن ڳولي ڪونه ٿو سگهي ۽ اهڙيون چئلينج جو جواب ڏيڻ ۾ ناڪام هوندا آهن. اهو طريقو، توهان صرف صرف ٽرئفڪ حاصل ڪري سگهو ٿا ۽ بوٽ مان حاصل ڪرڻ حاصل ڪري سگهو ٿا.
ڪمپنيون وڏي تعداد ۾ اينٽيوبيرس ۽ بوٽو ضد پروگرام پيش ڪن ٿا.انهن وٽ ويب ماسٽرز، بلاگرز، ڊولپرز، ۽ پروگرامرن لاء سروسز سازي جي خلاف پڻ ڪجهه حد آهي. توهان انهن خدمتن مان ڪنهن به غير قانوني ويب سائيٽ تي لڪائڻ کان بچائڻ لاء فائدو حاصل ڪري سگهو ٿا.
ويب سائيٽ اسڪراپر آن لائين استعمال ڪرڻ لاء ٻه مختلف طريقا:
ويب ميچر سان، توهان پنهنجي آساني سان ڊيٽا کي ڪڍڻ لاء آساني سان سائٽپس ٺاهي سگهو ٿا ۽ سائيٽ کي ڇڏي سگھو ٿا.
اهو ثابت ڪيو ويو آهي ته قيمت بهتر بنائڻ ۾ ڏورانه آمدني جي ڀيٽ ۾ 10 کان 20 سيڪڙو. پروڊڪٽس ۽ قيمتون هڪ ڀيرو ٻيهر لڪايو ويو آهي، اهو آسان توهان کي ڄاڻڻ لاء توهان جي ڪاروبار آن لائين ۽ ڪيئن ڪيتريون ئي مصنوعات ۽ خدمتن جو وڪرو ڪيئن ڪرڻ. اهو طريقو ڪارپوريشن ويب سائيٽن، اي ڪامرس ڪمپنيون، ۽ ٻيون ساڳيون آن لائين ڪاروبار ذريعي وڏي پيماني تي استعمال ٿيندو آهي.
2. توهان جي آن لائن موجودگي کي آساني سان ڳنڍيو:
اهو هڪ اهم ۽ اهم طريقو آهي جنهن جي ڪاروبار پروفائل ۽ ڪارن جي جائزي کي لڪايو ويندو آهي.اهو هڪ مخصوص مصنوعات يا خدمت جي ڪارڪردگي، صارفين جي ردعمل ۽ رويي جي جانچ ڪرڻ ۽ ڪاروبار جي مستقبل کي استعمال ڪيو ويندو آهي. هي ويب سکوپنگ حڪمت عملي جي صارفين جي نظرثانين ۽ ڪاروباري تجزين جي بنياد تي لسٽ ۽ ٽيبل ٺاهڻ ۾ مدد ڪري سگھن ٿا.

ان جي برعڪس Aspirator
اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
نگبو Albert Novosino (نگبو Albert چين) سر جرمني ۾ واقع آفيس سان هڪ جديد، اعلي-هتي ڪلڪ ۽ نت ڪمپني آهي. اسان جوڙجڪ ۽ نئين شين ترقي لاء 8 انجنيئر سان Albert چين ۾ 180 ملازم آهن،. هر segmented بازار ۾، اسان جي مٿي معيار جي نمائندگي ڪن.
Albert گروپ جرمني، آمريڪا، چين ۽ پولينڊ ۾ سهولتن سان گڏ هڪ globalizational ڪمپني آهي. عالمي انجنيئر ٽيم ۾ روزو رکڻ رد عمل ۽ نئين منصوبن ۽ صارف حل جي اعلي معيار ensures. عالمي جي صنعت ۾ روزو رکڻ ۽ موثر پهچائڻ ۽ خدمت ensures ...
اسان جي پروڊڪٽس يا pricelist جي باري ۾ جاچ لاء، اسان کي توهان جي اي ميل ڇڏي ڪريو ۽ اسان کي رابطي ۾ 24 ڪلاڪن اندر ٿي ويندو.

سهائي ٽالپر
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
سُهائي ٽالپر 23 سيپٽمبر 1987ع تي ٽنڊو محمد خان جي ڳوٺ ڀائيخان ٽالپر ۾ جنم ورتو، پاڻ پوليس کاتي ۾ اي ايس پي آهي. سندس والد جو نالو ڊاڪٽر عزيز ٽالپر آهي.
سيپٽمبر 2011ع ۾ ڪامپيڪس اڪيڊمي حيدرآباد ۾ سي ايس ايس جي تياري لاءِ داخلا ورتائين، 2012ع ۾ سي ايس ايس ڪئاليفائيڊ ڪيائين، سي ايس ايس ڏئي 2013ع ۾ پوليس کاتي ۾ اي ايس پي جو عهدو ماڻيائين، سُهائي ٽالپر ، ٽالپر خاندان جي ۽ لاڙ جي سرزمين جي پهرين سنڌي نياڻي آهي ، جنهن سي ايس ايس ڪري پوليس کاتي ۾ اي ايس پي جو عهدو ماڻيو.
سهائي (انگريزي ٻولي: Suhai) ٻالڪپڻ کان تعليم سان چاهه رکندڙ هئي، اهو ئي سبب آهي جو اڍائي سالن جي عمر ۾ هن شاهه لطيف جا 150 کان وڌيڪ شعر ياد ڪيا ۽ 6 سالن جي ڄمار ۾ هن پريس ڪلب حيدرآباد ۾ ” ڊبيٽ مقابلي“ ۾ پهرين پوزيشن حاصل ڪئي، ننڍي عمر ۾ هن سنڌي ٻالڪ تنظيمن جي پليٽفارمن تان سياسي ، سماجي، ثقافتي، علمي ۽ ادبي سرگرمين ۾ حصو وٺي پنهنجي خود اعتمادي کي جبل جي چوٽي جيان بنايو، اسڪول توڙي ڪاليج ۾ هميشه امتيازي پوزيشنون حاصل ڪندي رهي، هن ڪاليج ۾ تعليم دوران چونڊون کٽي ڪاليج جي” هيڊ گرل“ جا پڻ ڪيترائي ڀيرا اعزاز ماڻيا، ان حوالي سان هن ڪيترائي ايوارڊ ۽ مڃتا سرٽيفڪيٽ پڻ ماڻيا.[1]
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

جيتوڻيڪ جڏهن اسان جي خوشيء ۽ آرام اسان کي ڇڏي ڏي, اسين بلڪل پڪ اسان خدا نه ٿيندو ٿي سگهي ٿو. عزير 9:9

نواز شريف جيڪا ڳالهه پاڻ نٿو ڪري سگهي اها ڌيءُ جي واتان چورائي...
سينيٽ چونڊون: ايم ڪيو ايم جي ٻنهي گروپن جو پ پ سان رابطو
سي پي اين اي جو اجلاس، سنڌ حڪومت ۽ لاڳاپيل اشتهاري ايجنسين طرف...
عوام کي ووٽ جي تقدس جي حفاظت ڪرڻي پوندي: نواز شريف
حڪمرانن کان 70 ورهين جو حساب وٺنداسين: سراج الحق
نواز شريف کي گار ڏيندڙ ليکڪ سندس ڪيس به ٻُڌي رهيا آهن: مريم نو...
پي ٽي آءِ جي دشمني ۾ بلين ٽرين منصوبي تي تنقيد ٿي رهي آهي: عمر...
سينيٽ چونڊن ۾ ووٽ خريد ڪرڻ وارو الزام بي بنياد آهي: وڏو وزير
سازش ڪندڙن جون سازشون مون کي ڪجهه به نه ڪري سگهيون: نواز شريف
فاروق ستار جو سينيٽ جي اميدوارن جي چونڊ تان هٿ کڻڻ جو اعلان

انٽرنيٽ هزارين خطرن کي ان جي ترتيب ڏئي ٿو، آن لائين استعمال ڪندڙ لاء خطرناڪ جڳهه. هن وقت تائين 74 هزار کان وڌيڪ وائرسس هر روز ترقي ڪري رهيا آهن جن سان مالويئر عالمي سطح تي ڪمپيوٽر جي 30 سيڪڙو کان وڌيڪ متاثر ڪن ٿا.
مالवेयर هڪ خراب لفظي سافٽ ويئر کان هڪ سنگين لفظ آهي ۽ هن کي ڪمپيوٽر جي دفاعي نظام ذريعي رستي تي ٺاهيو ويو آهي ۽ ان کي انٽرنيٽ، ڪاروبار يا بدترين رسائي جي رسائي استعمال ڪندي نقصان پهچائڻ جو سبب آهي. نيک چيڪڪوسوڪي، سيمالٽ سينئر ڪسٽمر ڪامياب مئنيجر، چوي ٿو ته اهو شايد تيز ٿي سگهي ٿو، پر ڪجهه طريقا شايد هن کي نقصان پهچائي يا نقصان پهچائي سگهن ٿيون ۽ اندر اندر محفوظ ٿيل ڊيٽا.
گهڻو ڪري، جڏهن هڪ ويب برائوزر تي هڪ آن لائن سيشن هلندو آهي، ڪيترن ئي پاپ اپ ونڊوز کان ٻاهر نه نڪرندو آهي. اهي صارف کان پڇڻ ۽ هڪ مخصوص سافٽ ويئر کي ڊائونلوڊ ڪرڻ کان ڄاتو وڃي ٿو. آپريٽنگ سسٽم جي دفاعي ميزانيزم هميشه ۾ ڪتب آڻيندي ۽ پڇي سگھي ته سرچينه قابل اعتماد آهي. هتي ٽپ صرف پروگرامن کي هلائڻ لاء آهي جيڪو ڊجيٽل دستخط آهي.
استعمال ڪرڻ جي ڪجهه ايپيويريوس پروگرام آهن، جيڪا سسٽم کي اسڪينڪ ڪرڻ جي انهي ڳالهه کي يقيني بڻائي ٿي ته فائل فائيل جو ارادو آهي ۽ آيا اڃا تائين ڪمپيوٽر پاپ اپ تي ڪلڪ ڪري محفوظ آهي. اهي پاپ اپ جيڪڏهن انڌا سان ڊائون لوڊ ڪيل هڪ اهم ميلويئر سر درد جو آغاز ٿي سگهي ٿو.
باقاعده آپريٽنگ سسٽم ۽ اينٽيئرس کي اپڊيٽ ڪرڻ جو هڪ نقطو ٺاهيو. سڀني کان وڌيڪ تازه ڪاري خودڪار طريقي سان قبول ڪرڻ آهي. انهن تازن جي پويان اهو خيال آهي ته اهي غلطيون ۽ نقصانات حل ڪرڻ ۾ مدد ڪن ٿا. اڳوڻي نسخن کي مشهوري ڏيڻ هميشه لاء باقاعده تازه ڪاري جي ضرورت آهي. Intruders ان کي نيٽ ورڪ تائين رسائي ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ٿو ۽ انهي کي وڌڻ لاء نئين طريقن کي ڏسڻ جي ضرورت آهي، انهي نقطي ۾، ڊولپر شايد اڳ ۾ نئين تازه ڪاري تيار ڪري سگهندا.
هيڪيررز کي ڪمپيوٽر جي ڪمپيوٽر ۾ غير قانوني داخلا حاصل ڪرڻ لاء نئون طريقي سان حاصل ڪيو آهي. اهي هاڻي اي ميلون استعمال ڪري رهيا آهن، جن مان گهڻيون آهن. انھن کي کولڻ کان سواء هميشه سڀ اسپام ختم ڪريو. اي ميلون قابل اعتبار ذريعو مان ئي اچن ٿيون جيڪي اهي نه آهن. اهي هيڊرز ۽ پيغام ڏيڻ کي اهم بڻائڻ جي احساس پيدا ڪرڻ لاء اهم آهن. جڏهن اهي انباڪس ۾ پهچي، انهن کي پهريان هڪ اينٽيئرسس استعمال ڪندي اسڪين ڪيو. جيڪڏهن هڪ ان ڳالهه تي غور ڪرڻ کان قاصر ناهي ته جيڪو اي ميل موڪلي ٿو، انهن کي ان کان پري رکڻ گهرجي جيئن ته ان کي केवल आफ्नो कम्प्युटर स्वास्थ्य भन्दा बढी खर्च गर्न सक्छ.
انٽرنيٽ تائين رسائي جو هڪ قاعدو آهي انهن لفظن کي استعمال ڪرڻ سان احتياط سان وٺي. سادات ياد رکڻ آسان آهن، پر اهو صحيح آهي ته سائبر-ڏوهارين کي صارف جو سوچڻ چاهي ٿو. جڏهن اهي انهن پاسورڊ جو عهدو وٺندا آهن، اهي انهن کي ٻين آن لائن اڪائونٽ تي استعمال ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا آهن. اهو ئي سبب آهي ته ماهر ماڻهن کي مختلف اڪائونٽن لاء مختلف پاسورڊ استعمال ڪرڻ جي صلاح ڏيو. هڪ بهترين پاسورڊ گهٽ ۾ گهٽ اٺ اکرن جي ڊگهو هجڻ گهرجي ۽ مختلف اکرن کي گڏ ڪرڻ گهرجي. ڀلايرير ڀلي،
هيڪيررز کليل نيٽ ورڪ جو فائدو وٺي رهيا آهن جيئن ته انهن ڪيترن ئي سببن لاء ميزيڪر سسٽم سان ميزبان کي آسان بڻائي ڇڏيو. اهڙي طرح نيٽ ورڪ کان بچاء جيئن اهي صارف جي سسٽم تي حملو ڪندڙ ڪنڊن کي ڏيو.

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
نگبو ماسٽر SOKEN بجلي CO.LTD. 1996 ع ۾ قائم ڪئي، بجلي جي حڪمت سلامت رهي ۽ سامان Controllers CEEIA جي برانچ جي ڊائريڪٽر جو ميمبر آهي. اسان کي ور جي تحقيق، ترقي، پيداوار، وڪري ۽ مختلف switches جي خدمت ۾ مصروف ڪاريگر، Rocker switches، روٽري switches، لوڏا-بٽڻ switches، چاٻي switches، اشارو بتيون جنهن کي وڏي پيماني تي اهڙي گهر جي مصنوعات صنعتي سهوليتون جيئن مختلف شعبن ۾ استعمال ٿيل آهن شامل آهن ، آلات ۽ ميٽرن، ڪميونيڪيشن سامان، فٽنيس ۽ خوبصورتي مشڪن ۽ پوء تي ...

ڪهڙي ماڻهو ٽراجن گهوڙي يا ٽنڊو جي طور تي ظاهر ڪن ٿا، هڪ ٽراجن مانيورور آهي، جيڪو صارف کي ان کي ڊائونلوڊ ڪرڻ جي لاء مخلص هجڻ جو ارادو ڪري ٿو. اهو ميڊيا پليئر فارم، اي ميل سان ڳنڍيل هڪ فائيل، ويب پيج، يا اسمارٽ فون جي درخواست وٺي سگهي ٿو. صارفين کي ڄاڻ قابليت حاصل ڪري سگھن ٿا، ڪافي ان کي کولڻ لاء، جنهن جي نتيجي ۾ مالويئر نصب ڪري ٿي. ٽرنجن شايد فائل جي صورت وٺي سگھي ٿي. اهي تصويرون فائلون، آفيس دستاويزن، صوتي فائلون، يا آن لائن رانديون جي طور تي نااهل هجن.
جوليا ويشننيفا، سينئر ڪسٽمر ڪامياب مئنيجر سيمالٽ چوي ٿو ته ٽرجن ۽ وائرس ۽ ڪيڊ جي وچ ۾ ٻه اختلاف آهن - small office wireless network setup. ٽرجنس جي صورت ۾، انهن کي پاڻ کي نقل ڪرڻ يا آزاد طور تي وائرس يا وردي وانگر ظاهر ڪرڻ جي صلاح نه آهي. ٻيو ته، انهن جي ڊولپر انهن سان بددادي ارادي جي لاء اچي رهيا آهن جڏهن ته وائرس ۽ ڪيفٽ يا ته حادثاتي يا بينج آهن.
جيئن مٿي ڄاڻايل آهي، ٽرئجنس مختلف شڪل وٺي سگهن ٿا، ۽ انهن جو ڪوڊ آهي جيڪو انهن کي ڪمپيوٽر تي صرف ڪجهه ڪرڻ جي قابل بنائي ٿو. اهي شروع ڪرڻ وارا آهن جڏهن به صارف کي ڪمپيوٽر کي بحال ڪري ٿو. هڪ دفعو انسٽال ٿيل، اهو ٻاهرين صارف، عام طور تي سائبر-مجرمين ڏانهن واپس داخلا ٺاهي، نظام ۾ انهن کي ڪمپيوٽر جي ڪنٽرول ڏئي ٿي. اهو نتيجو ٿي سگهي ٿو ته مالڪ جي تالا ڪڍڻ. اهي سڀ ڪارناما خاموش ۽ پختي هلندا آهن. اهي صارف جي ڄاڻ بغير ڪنهن وائرس تي هلائيندڙ وائرس پروگرام کي غير فعال ڪري سگهندا.
ڪجهه موجود موجودن کي ڪلڪ ڪندا آهيو، جيڪي ڪم ڪندڙ سپيويئر کي استعمال ڪن ٿيون، صارف جي ڪنٽين تي هلندڙ ڪارڪردگي، انٽرنيٽ جي استعمال جي نگراني ۽ ذاتي معلومات گڏ ڪري وٺن. ٻين کي بائوٽ نيٽ ويئر جي نصب ڪرڻ جي اجازت ڏئي ٿو، جيڪو ڪمپيوٽر کي ٻين زبهي ڪمپيوٽرن سان هيڪرز سان ڪنٽرول سان ڳنڍيندو آهي. Botnets ۾ ڪيتريون ئي خاصيتون آهن، اهي حملا ڊي ڊي جام، ڊيم کي سپام اي ميل، cracking encryptions، يا لاگ ان جي پاسورڊس ۽ پاسورڊ چوري ڪرڻ لاء حملو ڪري سگهن ٿا. 8)
ٽرنجن تنصيب لاء سڀ کان عام وچولي ڊائون لوڊ ذريعي ڊرائيو آهي. ڇا اهو ٿئي ٿو ته هيڪرز هڪ صارف ان کي خودڪار طريقي سان دورو ڪن ٿا ته ويب سائيٽ کي ڊائونلوڊ ڪرڻ لاء ويب سائيٽ جو ڪوڊ تبديل ڪري ٿو. جيڪڏهن صارف جو اڪائونٽ امتياز جو سافٽ ويئر تبديل ڪرڻ جي آهي، جڏهن اهي ٽراجن ڊائون لوڊ ڪيو، پوء اهو خود بخود خود بخود نصب ڪندو.
ٽئين پارٽي ايپ اسٽوريج عام جڳهن جي حيثيت رکي ٿو جتي هيڪرز ٽرجنس لڪائي رهيا آهن. اهي سست ٿيل نسخن جي موبائيلن کي واپارين سان مبتلا آهن. ايپليڪيشن کي ڊائون لوڊ ڪرڻ ۽ نصب ڪرڻ کان اڳ، صارفين کي دستاويزن ۽ اجازتن جو جائزو وٺڻ جي ضرورت آهي ته سافٽ ويئر درخواستون. ايپل پروڊس شايد محفوظ آهن جيستائين مالڪ ان جي ڊوائيس کي "جيل ڀڃڪڙي" ناهي.
معلوم ڪرڻ لاء ٽرجنس تمام ڏکيو آهي. جيڪڏهن هڪ شڪايت پنهنجن سسٽم ۾ ان جي وجود کي هئڻ گهرجي، انهن کي "پيٽ سنيففر" استعمال ڪرڻ گهرجي، جيڪو سسٽم سان لاڳاپيل سموريون ٽرئفڪ جو تجزيه ڪندو آهي، ۽ سائبرڪرافيڪ ڪنٽرول هيٺ هجڻ جي شڪايت ڪندڙ سرور سان ڪنهن به رابطي کي ڏسندو آهي. ان کان علاوه، ڪجهه وائرس وائرس پروگرام آهن جيڪي ٽرجنس کان نجات حاصل ڪرڻ لاء ڪافي آهن.
پهريون، ٺهيل صارفن کي صرف پنهنجن مڪمل انتظامي حقن تي صرف استعمال ڪري ٿو. انهي سان گڏ، انهن کي سافٽ ويئر کي نصب ڪرڻ يا تازه ڪاري ڪرڻ جي حد محدود ڪرڻ گهرجي. انٽرنيٽ تي ٻين سڀني سرگرمين جي لاء محدود اڪائونٽ استعمال ڪريو، جيئن اهي ايپليڪيشن کي تبديل نه ڪري سگهن.
ٻيو، مڙني گهڻن نيٽ ورڪ لاء يقيني طور فائر فائرون فعال رهيون آهن. گهڻو ڪري آپريٽنگ سسٽم ان ٽائيٽل فائر فائرز ۾ آهن، ۽ انهي کان پوء وائرلیس رستن کي گهرايو. آخرڪار، هڪ مضبوط وائرس وائرس جو سافٽ ويئر آهي جيڪو باقاعده اسڪين کي هلائڻ ۾ مدد ڪري ٿو انفڪشن کي روڪڻ. هميشه هن کي باقاعده تازه ڪاري ڪرڻ لاء يقيني بڻائين.

.::: شيعه دوست ڊاٽ ڪام :::. - سبق ويهون:واجبات نماز (4)
سنڌي سافٽ ويئر
ڪمپيوٽر سافٽ ويئر
اسان جي باري ۾
قرآن مجيد جي چئن سورتن ۾ سجدي واري آيت آهي. جيڪڏهن ڪو انسان ان آيت جي پاڻ تلاوت ڪري يا ٻيو ڪو ان آيت جي تلاوت ڪري ۽ هي ان آيت کي ٻڌي ته کيس آيت جي تلاوت ختم ٿيڻ جي فوراً بعد هڪ سجدو انجام ڏيڻ گهرجي.
1. جيڪڏهن ڪو شخص قرآن مجيد وارو واجب سجدو ڪرڻ وساري ڇڏي ته کيس ياد اچڻ جي صورت ۾ اهو سجدو ڪرڻ گهرجي.
2. جيڪڏهن سجدي واري آيت رڪارڊ ذريعي ٻڌي ته سجدو ڪرڻ لازم نه آهي.
3. جيڪڏهن سجدي واري آيت لائوڊ اسپيڪر يا ريڊيو ۽ ٽيلي ويزن تان براه راست نشر ٿي رهي هجي ته سجدو ڪرڻ واجب آهي.
4. سجدي واري آيتن لاءِ سجدي ڪرڻ وقت پيشاني اهڙين شين تي رکڻ کپي جن تي سجدو ڪرڻ جائز آهي. جڏهن ته سجدي جي تمام شرطن جو لحاظ رکڻ ضروري آهي.ليڪن ذڪر پڙهڻ واجب نه آهي بلڪه مستحب آهي.
1. هر نماز جي آخري رڪعت ۾ تشهد کان پوءِ سلام پڙهي نماز تمام ڪرڻ گهرجي.
2. سلام ۾ هيٺين ٻن مان هڪ جو پڙهڻ واجب آهي.
3. انهن ٻن سلامن کان پهريان هيٺيون سلام پڙهڻ مستحب آهي.
نماز هن ترتيب سان پڙهڻ گهرجي، تڪبيرة الاحرام، قراءت ،رڪوع، سجود،۽ ٻي رڪعت ۾ سجدن کان پوءِ تشهد پڙهڻ ۽ آخري رڪعت ۾ سجدن کان پوءِ تشهد ۽ تشهد کان پوءِ سلام پڙهڻ.
1. موالات يعني نماز جي واجبات کي هڪٻئي پٺيان ائين انجام ڏيڻ جو انهن وچ ۾ فاصلو ڊگهو نه ٿئي.
2. جيڪڏهن نماز جي اجزاء جي درميان وچ ۾فاصلو ايترو ڊگهو ٿي وڃي جو چيو وڃي ته اهو شخص نماز نه پيو پڙهي ته ان جي نماز باطل آهي.
1. نماز جي ٻئي رڪعت ۾ الحمد ۽ سورت پڙهڻ کان بعد ۽ رڪوع ۾ وڃڻ کان پهريان قنوت پڙهڻ مستحب آهي، يعني هٿن کي مٿي کڻي منهن سامهون آڻي ڪا دعا يا ذڪر پڙهي.
2. قنوت ۾ ڪو به ذڪر پڙهي سگهجي ٿو، ايستائين جو هڪ دفعو سبحان الله چوڻ به ڪافي آهي ۽ هي دعا به پڙهي سگهجي ٿي. ربنا آتينا في الدنيا حسنة و في الآخرة حسنة وقنا عذاب النار
1. نماز جي باب ۾ تعقيب جي معنى نماز جي اختتام تي سلام پڙهڻ کان پوءِ ذڪر،دعا پڙهڻ،يا قرآن مجيد پڙهڻ ۾ مشغول ٿيڻ .
2. ضروري ناهي ته تعقيب عربي ۾ هجي پر بهتر آهي ته دعا جي ڪتابن ۾ ذڪر ٿيل شيون پڙهيون وڃن.
1. سورت حم سجده، فصلت،نجم۽ علق ۾ سجدي واريون آيتون آهن، انهن آيتن کي پڙهڻ يا ٻڌڻ تي سجدو واجب ٿئي ٿو.
2. ٽيپ رڪارڊ ذريعي سجدي واري آيت ٻڌڻ سان سجدو واجب نٿو ٿئي پر جيڪڏهن لائوڊ اسپيڪر يا وري ريڊيو ۽ ٽيلي ويزن مان براه راست ڪنهن انسان جي آواز نشر ٿيندي هجي ته ان صورت ۾ سجدو واجب ٿيندو.
3. ٻي رڪعت ۽ نماز جي آخر ۾ تشهد پڙهڻ واجب آهي.
4. سلام سان نماز ختم ٿيندي آهي ۽ سلام نماز جي آخري رڪعت ۾ پڙهيو ويندو آهي .
5. نماز جي اجزاء ۾ ترتيب جو لحاظ رکڻ واجب آهي.
6. نماز جي بنيادي اجزاء جي ترتيب هن ريت آهي. تڪبيرة الاحرام، قراءت،رڪوع،سجود، ۽ ٻي رڪعت ۾ سجدن کان پوءِ تشهد پڙهڻ ۽ آخري رڪعت ۾ سجدن ۽تشهد کان پوءِ سلام پڙهڻ.
7. نماز جي اجزاء کي هڪٻئي پٺيان انجام ڏيڻ گهرجي ، جيڪڏهن انهن جي وچ ۾ فاصلو ڊگهو ٿي وڃي ته نماز باطل آهي.
3. نماز جي واجب ۽ مستحب مقدار کي بيان ڪريو؟
4. ترتيب ۽ موالات جي فرق کي بيان ڪريو ؟
5. قنوت جي باري ۾ هن سبق ۾ ذڪر ٿيل دعا کان علاوه ٻي ڪا دعا لکو؟
سبق ٽيٽيهون: روزي کي ٽوڙڻ واريون شيون(2)
سبق ٻٽيهون: روزي کي ٽوڙڻ واريون شيون(1)
مولا علي (ع) جي سپهه سالار مالڪ اشتر جي مزار
حضرت علي (ع) جي روضي ۾ صحن زهرا (س)
حضرت علي (ع) جي مزار ۽ نجف اشرف جون قديم تصويرون
هن ويب سائيٽ جا جملي حق شيعه دوسٽ ڊاٽ ڪام وٽ محفوظ آهن ۽ ان تي موجود مواد جي اشاعت بغير اجازت جائز ناهي

اسرائيل جي رياست - وڪيپيڊيا
اسرائيل جي رياست
کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
گادي جو هنڌ
گاديءَ جو هنڌ
• اسرائیل جي خودمختياري جو اعلان
اسرائيل (/ˈɪzreɪəl/ or /ˈɪzriːəl/; Hebrew: יִשְׂרָאֵל‎ Yisrā'el; Arabic: إِسْرَائِيل‎ Isrāʼīl), سرڪاري طور تي اسرائيل جي رياست (Hebrew: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל‎ Medīnat Yisrā'el [mediˈnat jisʁaˈʔel] ( listen); Arabic: دولة إِسْرَائِيل‎ Dawlat Isrāʼīl [dawlat ʔisraːˈʔiːl]) بحره روم (ميڊيٽيرين سمنڊ) جي ڏکڻ اوڀر جي ڪناري ۽ بحره احمر (ريڊ سي) جي اتر جي ڪناري تي وچ اوڀر جو هڪ ملڪ آهي. اسرائيل جيِ زميني سرحد ترتيبوار اُتر ۾ لبنان سان، اُتر اوڀر ۾ شام سان، اوڀر ۾ اُردن سان، اولهه جي ڪناري فلسطيني علائقن ۽ عزه جي پَٽيءَ سان ملي ٿي.
Merneptah Stele جي (13 صدي قبل مسيح) هيروغليفس سيٽ جي ريڪارڊ جو ترجمو بائيبل جي آثار قديمه جي اڪثريت اسرائيل ڪيو آهي.
2 ڇا اسرائيل ھڪ مذھبي ملڪ آھي؟
نسبتن ننڍي ايراضي جي باوجود اهو جاگرافيائي طور تي اَنيڪ بناوٽ رکي ٿو. اسرائيل جو مالي ۽ ٽيڪنالوجي جو مرڪز تَل اَويوو آهي. توڻي جو ان جو اعلانيل گاديءَ جو هنڌ يوروشيلم آهي، پر ان تي، بين الاقومي طور تي اسرائيلي خودمختاري مڃيل نه آهي.
ڇا اسرائيل ھڪ مذھبي ملڪ آھي؟[سنواريو]
سن 1901 ۾ ٿيوڊر ھرزل جيڪو صيھونيت جو باني ھيو
29 نومبر 1947ع تي، گڏيل قومن جي جنرل اسيمبليءَ، فلسطين جي لاءِ هڪ لازمي ورهاڱي جي منصوبي جي منظوري ڏني. جنهن ۾ نئين عرب ۽ يهودي رياستن جي مقرر ڪيل سرحدن ۽ يوروشيلم جو انتظام گڏيل قومن جي عالمي عملداري هيٺ ڏيڻ جو ذڪر ٿيل هو. 14 مئي 1948ع تي رات جو وچ ڌاري فلسطين تي برطانوي اختيار جي خاتمي لاءِ مقرر ڪيو ويو. ان ڏينهن ڊيوڊ بين گوريان، صيهوني (يهودين کي فلسطين ۾ آباد ڪرڻ جو حامي) تنطيم ۽ فلسطين جي يهودي ايجنسي جي انتظامي سربراهه جي طور تي، برطانوي مينڊيٽ جي خاتمي کان پوءِ اسرائيل جي هڪ يهودي رياست جي قيام جو اعلان ڪيو، جيڪا اسرائيل جي رياست جي نالي سان ڄاتي وڃي ٿي. نئين رياست جي حدن جي اعلان ۾ ڪا به وضاحت نه ڪئي وئي. پاڙيسري عرب لشڪرن ٻئي ڏينهن ختم ٿيل برطانوي مينڊيٽ تي حملو ڪيو ۽ اسرائيلي فوجن سان جنگ ڪئي. 1949 ۾ گڏيل قومن اسرائيل جي رياستي حيثيت کي تسليم ڪندي کيس ميمبر ٿيڻ جي اجازت ڏني. جنھن بعد يورپ ۽ وچ اوڀر مان وڏي پيماني تي يھودين جي اسرائيل ۾ ھجرت ٿي ۽ اسرائيل جي آبادي ۾ تيزي سان اضافو ٿيو.[6]
تڏهن کان پاڙيسري عرب رياستن سان جنگين جي سلسلي ۾ اولهه ڪناري (ويسٽ بينڪ)، سينائي اُپٻيٽ (1956–57، 1967–82) ۽ ڏکڻ لبنان جي ڪجهه حصي (1982–2000)، غزا جي پَٽي (1967–2005); تي قبضو ڪري ورتو، 2005ع کان پوءِ غزا جي پٽيءَ کي ڇڏڻ کان پوءِ به، غزا ۽ گولان جبلن تي ان جو قبضو تصور ڪيو وڃي ٿو. اسرائيل گولان جي جبلن ۽ اوڀر يوروشيلم تائين پنهنجي اختيارن کي وڌائي ڇڏيو آهي پر اولهه جي ڪناري (ويسٽ بينڪ) تي پنهنجي اختيارن کي عمل ۾ نه آندو آهي. اسرائيل فلسطين مسئلي کي حل ڪرڻ جي ڪوششن جو نتيجو ڪڏهن به امن جي صورت ۾ نه نڪتو آهي. تنهن هوندي به اسرائيل ۽ مصر ۽ اردن، ٻنهي سان امن معاهدن تي ڪاميابيءَ سان صحيون ڪري چڪو آهي. غزه، اولهه جي ڪناري ۽ اوڀر يوروشيلم تي اسرائيلي فوجي قبضو، جديد دور جي دنيا جو ڊگهو ترين قبضو آهي.
اسرائيل جي دنيا جي نقشي م بيھڪ يا محل وقوع 31 30 N, 34 45 E مڊل ايسٽ ۾ آھي.ان جي پکيڙ 20,770 s ھم چورس ڪ.م.جنھن مان 20,330ھم چورس ڪ.م خشڪي ۽ 440 پاڻي اٿس. پکيڙ ۾ دنيا جي ملڪن ۾ 154 نمبر تي آهي. ان جي سرحدي ڊيگھ 1,068 km آھي جيڪا 6 ملڪن سان ملي ٿي. جنھن ۾ مصر سان 208 ڪ.م، غزا جي پٽي سان 59 ڪ.م، اردن 307 ڪ.م ، لبنان سان 81 ڪ.م، شام سان 83 ڪ.م، ويسٽ بينڪ سان 330 ڪ.م ۽ سامونڊي ساحل واري سرحد 273 ڪ.م آهي. ان جو سڀ کان ھيٺاھون ھنڌ بحريہ مردار Dead Sea آھي جيڪو سمنڊ جي سطح کان 431 ميٽر ھيٺ آھي ۽ اوچو مقام ھار ميرون Har Meron آھي جيڪو سامونڊي سطح کان 1208 ڪ.م مٿي آهي. اسرائيل جا معدني ذخيرا ڪچو ٽامو، قدرتي گيس، فاسفيٽ، ميگنيشيم برومائيڊ آھن. ھتان جي %23.8 سيڪڙو زمين تي زراعت ٿيندي آهي[7]
سن 1946 ۾ آبادي جي ورھاست
انتظامي طور تي اسرائيل 6 ضلعن م ورھايل آهي:مھوزوت (mehozot) يا مھوز، سينٽرل، حائفہ، جيروسلم، نادرن، سدرن ۽ تل ابيب Tel) Aviv).[9] صدر جي چونڊ ستن سالن کان پوءِ ٿيندي آهي.پنهنجي بنيادي قانون ۾، اسرائيل پاڻ کي يهودي ۽ جمهوري رياست جي وصف طور بيان ڪري ٿو. اسرائيل، متناسب نمائندگي ۽ ووٽ جي ذريعي راءِ ڏيڻ تحت نمائينده پارلياماني جمهوريت آهي. وزير اعظم حڪومت جي سربراهه ۽ ڪنيسٽ (Knesset) قانون ساز مجلس جي طور ڪم ڪري ٿي جنھن جا 120 ميمبر آھن ۽ عام چونڊن ذريعي ٿيندا آهن.[10] اسرائيل جي گاديءَ جو ھنڌ تل ابيب آھي پر اسرائيل بعد ۾ گاديءَ جو هنڌ بيت المقدس منتقل ڪرڻ جو اعلان ڪيو جنھن جي عالمي برادريءَ مذمت ڪندي رھي آھي.ڊسمبر 2017 ۾ آمريڪي صدر ڊونالڊ ٽرمپ آمريڪا جي گذريل ستر سالن جي پاليسي تبديل ڪندي بيت المقدس کي اسرائيل جو گاديءَ جو هنڌ تسليم ڪندي پنھنجي انتظاميه کي ھدايت ڪئي تہ آمريڪا جو سفارت خانو تل ابيب مان بيت المقدس منتقل ڪن. آمريڪا جي ان اعلان جي عالمي برادريءَ سخت مذمت ڪئي.[11]چيڪ ريپبلڪ[12] ۽ گوئيٽيمالا[13] وينو آٽو.[14] پيراگوئي، ھونڊوراس ۽ رومانيہ[15] بہ آمريڪا جي پيروي ڪئي.ان جي قانوني نظام ۾ انگلش ڪامن لا سسٽم، برٽش مينڊيٽ، يھودين، عيسائين ۽ اسلام جا شرعي قانون شامل آهن.ووٽ جو حق بلدياتي چونڊن ۾ 17 سالن جي عمر کان ۽ عام چونڊن م 18 سالن جي عمر کان اٿن.[16]. ھتان جي وڏي۾ وڏي عدالت سپريم ڪورٽ آھي جنھن ۾ چيف جسٽس ۽ 14 جج اچي وڃن ٿا. ٻيون ڪورٽون ماتحت ضلعي عدالتون ۽ ماجسٽريٽ جون آھن .[17]
اسرائيل، 2015ع جي مجموعي قومي پيداوار تحت دنيا جي 35 وڏي معشيت سان OECD جي جو ميمبر ۽ ترقي ڪيل ملڪ آهي. اسرائيل وڏي هنرمند افرادي قوت مان فائدا ماڻيندڙ ۽ تمام گهڻي تعيلم پرايل ملڪن ۾ سڀني کان اوچي تناسب جي حساب سان تعليم جي ڊگريون رکندڙ ملڪن مان هڪ آهي.ھي ٽيڪنالاجي وارو ايڊوانسڊ فري ايڪانامي وارو ملڪ آهي.
سفارتي تعلقات وارا ملڪ جن سان سفارتي لاڳاپا ناھن جن سان سفارتي لاڳاپا ختم ٿي ويا
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

سريلنڪا ۽ انگلينڊ جي ڪرڪيٽ ٽيمن وچ ۾ ٻئين ون ڊي انٽرنيشنل ميچ ڇنڇر تي کيڏي ويندي
برٽش ايئرويز ڏهن سالن کانپوءِ پاڪستان لاءِ ٻيهر اڏامون بحال ڪرڻ جو اعلان ڪري ڇڏيو
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
دمبولا: خميس 11 آڪٽوبر 2018ع: سريلنڪا ۽ انگلينڊ جي ڪرڪيٽ ٽيمن وچ ۾ پنجين انٽر نيشنل ون ڊي ميچن تي مشتمل سيريز جي ٻئين ميچ ڇنڇر تي دمبولا ۾ کيڏي ويندي. ٻنهي ٽيمن وچ ۾ سيريز جي ٻئين ون ڊي ميچ برسات سبب ملتوي ٿي وئي هئي.
واضح رهي ته ٻنهي ٽيمن وچ ۾ سيريز جي ٽئين ون ڊي 17 آڪٽوبر تي کيڏي ويندي ۽ چوٿين 20 آڪٽوبر تي جڏهن ته پنجين ۽ آخري ون ڊي ميچ 23 آڪٽوبر تي کيڏي ويندي، ٻنهي ٽيمن وچ ۾ واحد ٽي ٽوئنٽي 27 آڪٽوبر تي شيڊول آهي.
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

اسان جي باري ۾
سان رابطو ڪريو
درجه بندي: زمرو: آر ۽ ڊي ريگارن ٽيگ: خريد ڪريو اين-فينل-ايڪسڪسڪس- (4-phenyl-3 1 2-thiadiazol-4-yl) piperazine-5-carboxamide پاؤڊر, N-phenyl-4-(3-phenyl-1 2 4-thiadiazol-5-yl)piperazine-1-carboxamide powder
N-phenyl-4-(3-phenyl-1,2,4-thiadiazol-5-yl)piperazine-1-carboxamid powder هڪ پائپيزازينل فينيل يور آهي، جنهن جي جوڙجڪ الڪيل ڪارباميون ۽ الفا-ڪيتو هائٽرڪوائيڪل مرڪب کان مختلف آهي، جيڪا فائيٽ آئيڊس مان هائيڊساس (FAAH) (IC50s = 34 ۽ چوڪ ۽ انساني جي ترتيب سان 33 NM) جو هڪ طاقتور ۽ چونڊ مرڪب آهي. رت جي دماغ جي رڪاوٽ کي. 1 کي 20 MG / ڪلوگرام تي ڀروسو ڪرڻ، اوروائي فعل پيدا ڪرڻ واري ۽ متحرڪ FA FA-Poperazinyl ڪاربامات جي ذريعي هروڀرو جي فعال جاء تي پابند ٿيندي.
II. اين پي فينل-ايڪسڪسڪس- (4-phenyl-3-thiadiazol-1,2,4-yl) piperazine-5-carboxamid آڪسائيڊ چڪر ۾ استعمال:
ايڪسڪسڪس. هاڻ اين-فينل-ايڪسميڪس- ڪم ڪري ٿو. (2-phenyl-xNUMX-thiadiazol-4-yl) piperazine-3-carboxamid پائوڊر استعمال؟
4. وڌيڪ هدايتون:
عام مقدار تي انڪوائيو (1kg اندر اندر) 12 ڪلاڪ جي ادائيگي کان ٻاهر موڪلي سگهجي ٿو.
وڏي آرڊر لاء (1kg اندر) 3 ڏينهن جي ڏينهن ۾ ادائيگي کان پوء موڪلي سگهجي ٿو.
6. اين اي پيئنيل-ايڪسڪسڪس- (4-phenyl-3-thiadiazol-1,2,4-YL) piperazine-5-carboxamid پائوڊر رانديون:
توهان جي حوالن لاء تفصيلن لاء اسان جي کسٽمرٽي نمائندگي (سي ايس آر) جي تحقيق ڪرڻ لاء.
ايندڙ مستقبل ۾ مهيا ڪيل هجن.
IV. ايڪسين کان پي ايڪسينڪس- 4- (3-phenyl-1,2,4-thiadiazol-5-yl) خريد ڪرڻ لاء ڪيئن؟
1 توهان جي اي ميل ذريعي اسان سان رابطو ڪريو
ڪسٽمر سروس نمائندو (سي ايس آر).
2.To اسان جي ڳولا جي مقدار ۽ پتو اسان کي مهيا ڪريو.
3.Our سي آر آر توهان کي منسوب، ادائگي جي مدت، ٽريڪ نمبر، ترسيل طريقن ۽ متوقع آمد جي تاريخ (ETA) مهيا ڪندي.
4.Payment ڪئي وئي ۽ شيون 12 ڪلاڪ ۾ موڪلي ويندي (10kg اندر آرڊر لاء).
5.Goods ملي ٿي ۽ تبصرو ڏيو.
لاڳاپيل مصنوعات بابت وڌيڪ تفصيل،هتي ڪلڪ ڪري هتي ڪلڪ ڪريو.
شين جو نالو
ڪو به نظريو موجود نه آهي.
توهان جو اي ميل پتو شايع نه ڪيو ويندو. گهري شعبن لڳل آهن *
ڪيپيسا کي منتقل ڪرڻ لاء مهرباني ڪري جاوا سکرپٹ کي چالو ڪريو
ايسٽرا-سي اينيمڪس، 4-ڊينڪس-9، 3-dione
پيداوار جي درجه بندي
ناڻو پوشاڪ پائوڊر (17)
آر ۽ ڊي ريگارن (33)
ايسٽريڊيول پائوڊر سيريز (8)
جنس کي هارمونز حاصل ڪرڻ (15)
ٿڌي نقصان جو پائوڊر (33)
پي سي سي ڊاڪٽرن (9)
پلانٽ ڪڍڻ (1)
پنهنجو پاڻ کان پڇڻ لاء 8 سوالن کي حاصل ڪرڻ کان اڳ سيسٽلسٽت پاؤڊر وٺي

اسان جي باري ۾
LongNor Optoelectronics Co.، Limited is the leading lighting lighting ۽ آيل انڊسٽري نظم وارو ڪاروبار ۽ سپلائر هو ايڪسڪسڪس ۾ قائم ڪيل اين ايڪسڪس جي ملازمتن سان گڏ آهي جيڪو شينزين چين ۾ واقع آهي. اسان جي ڪمپني لڻڻ واريون فلائيڊ بلڊنگ ٺاهي وئي، ايڇ بيئي لائيروئيئيٽ، ايڪسپورٽ 2008 دوران شروعاتي مرحلي دوران UFO ليکي. OEM ۽ ODM خدمات مهيا ڪئي وئي آهي. پروفيسر جا وڏا جذباتي ۽ پرجوش آر اي ڊي جي ٽيم سان گڏ روشني واري ٽيڪنالاجي ٽيڪنالاجي ۽ شين تي تجربن سان گڏ، جيڪي پنهنجي بهترين معيار جي ضمانت ڪري سگھن ٿا. اسان جي مٿاڇري واري ٻاهران روشني ۽ انڊسٽري واري روشني لاء، اسان مارڪيٽ ۾ بهترين حل فراهم ڪن ٿا برج-لکس، ڪري ليڊ چپسز MeanWell ڊرائيور وٽ، انهن جي وڏي عمر کي يقيني بڻائڻ لاء. سي ايم، RoHS، TUV، SAA، ايف سي سي، يو ايل جي تصديق ٿيل، آئوڪسڪسينم انٽرنيشنل مئنيجمينٽ نظام .offer سڀني شين جي لاء 200 سال جي ضمانت.
UFO ليڊ هاء بي ايڪس اين ايڇ ڊي ايڇ ايلپسس 100 سال وارن ڊرائيور وارن ڊائريڪٽرن سان گڏ ڊائونورڊ جي تمام گهڻي ڪارڪردگي تي ايڪسڪسين ليمينز تي تمام گهڻي ڪارڪردگي آهي ۽ IP5 درجه بندي ڪئي وئي آهي ۽ اين اينڪس ليمن / واٽ LM14,000 سان برج لس آيل چپس آهي، جنهن کي توانائي جي بچاء ۽ روشني جي روشني جي ضمانت ڏئي ٿي.
100W UFO جي اعلي خاني 5 سال وارن وارن وارن گارڊ وارنٽ جون واڌايون ڏيڻ واريون سي ايم ايس ايم ليمين تائين تمام گهڻي ڪارڪردگي آهي ۽ IP14,000 معياري ۽ ايم اين ايڪس ليمين / واٽ LM65 سان گڏ برج برج-لکس چپس آهي، جنهن کي توانائي جي بچت ۽ روشنيء جي روشنيء جي ضمانت ڏيندو آهي.
اي ايل بيائي بيائي لائيٽ 200W ۽ استعمال ڪريو ڪارپوريشن ايڇلي واري سسٽم ۾ صنعتي، تجارتي، اسٽوريج ۽ ٻين وڏن اندر واري خانداني علائقن ۾. اسان جو مٿاڇرو تيز مائن سان ٺهيل مٽي ٺهيل ايلومينيم مصر جي چيسس ۽ ضمني ڀت فراهم ڪرڻ ۾ قدرتي ڪيميائي کولنگ فراهم ڪن ٿيون. اهو گهٽ گرمي پيدا ڪري ٿو ۽ قيمتي ڌاتو هلوڊ فائونڊيشن کي هلندڙ کولر ۽ فريزرز ۾ تبديل ڪري سگهي ٿو. اي ايم بي اعلي بيائي فيڪٽر سان ڪٽي توانائي جو استعمال ڪريو. مناسب ماحول ۾ صنعتي علائقن ۾ پيداوار لاء انتهائي اهم آهي ۽ اهو ڪم ماحول کي وڌائي سگهي ٿو، جنهن جي نتيجي ۾ حفاظت ۽ سيڪيورٽي کي بهتر بڻائي سگهجي ٿو. هڪ چڱي طرح ٺهيل صنعتي لائسنس جي منصوبي کي لچڪدار خشڪ ٺاهي، پيداوار جي علائقن ۾ ورهائي ۽ گودامين يا آفيس خانو ٺاهي سگھي ٿو. ان جاء لاء مختلف تقاضا تي مدار رکندي، اتي لامحدود آهن
ايڇ ٽي هاء ويائي لائيٽ 150W ليمينئرز 20 فوٽن جي ايپليڪيشنن لاء ٺهيل آهن. اندروني نظم جو ٺهيل هڪ وسيع سلسلو توهان جي اعلي بي نظم جي ايپليڪيشنن لاء مخصوص روشن نمونن مهيا ڪن ٿا، بشمول بحالي نظم، گودام نظم، تفريحي مرڪز نظم، هارار نظم ۽ اسٽوريج نظم روشنی. اسان جا اندروني تيز بيل ٺهڪندڙ صنعتي ۽ تجارتي نظم فراهم ڪري سگهندا آهن جيئن ته ڪارڪردگي کي وڌائڻ ۽ توانائي جي صلاحيت بهتر بڻائي سگهجي. مناسب ماحول ۾ صنعتي علائقن ۾ پيداوار لاء انتهائي اهم آهي ۽ اهو ڪم ماحول کي وڌائي سگهي ٿو، جنهن جي نتيجي ۾ حفاظت ۽ سيڪيورٽي کي بهتر بڻائي سگهجي ٿو. هڪ چڱي طرح ٺهيل صنعتي لائسنس جي منصوبي کي لچڪدار خشڪ ٺاهي، پيداوار جي علائقن ۾ ورهائي ۽ گودامين يا آفيس خانو ٺاهي سگھي ٿو. انهن خاليين لاء مختلف تقاضا تي مدار رکندي، لامحدود اختيار آهن
اسان جي ايم ايل هائي بيائي لائيٽ 100W نظم سان ۽ روشن ڪم ماحول ٺاهيو. ٻنهي ايلومينيم ۽ ايريريڪس جي بنيادي نموني کي خاص طور تي، هاء بيائي جي روشني ٺهرايل جو ٺهيل مضبوط، مرڻ وڌائين ايلومينيم هائوس مان ٺهيل آهن، اي سي ۽ يو ايل آهن نم جڳن جي لاء ٺاهيا ويا ۽ سسٽمبل چراغ پوزيشن مهيا ڪن ٿا. گھٽ خاني روشني جي روشني جي تفصيل سان ڪم ڪري رهيو آهي جڏهن ته انسٽال ٿيل ۽ گودام هائوس، صنعتي نظم ۽ پرچون ايپليڪيشنن لاء مڪمل آهي. مناسب ماحول ۾ صنعتي علائقن ۾ پيداوار لاء انتهائي اهم آهي ۽ اهو ڪم ماحول کي وڌائي سگهي ٿو، جنهن جي نتيجي ۾ حفاظت ۽ سيڪيورٽي کي بهتر بڻائي سگهجي ٿو. هڪ چڱي طرح ٺهيل صنعتي لائسنس جي منصوبي کي لچڪدار خشڪ ٺاهي، پيداوار جي علائقن ۾ ورهائي ۽ گودامين يا آفيس خانو ٺاهي سگھي ٿو. مختلف تقاضا تي مدار رکندي
1000W ٻاهران هاء بيائي لائائيٽ آيل ۽ گهٽ لو خاني جي روشني جا ٺهيل ڦڦڙن کي ايپليڪيشنن لاء مڪمل آهن جهڙوڪ لائيس گودام لائنڊ. جمنازيمس لائسنس يا ريزڪي اسٽور اسٽوريج. اعلي بيائي روشني واري صنعتي نظم يا تجارتي نظم ۾ استعمال ڪري سگهجي ٿو. عام طرح جي اعلي بي جوڙ ٺهڪندڙ ھڪڙي 14- مناسب ماحول ۾ صنعتي علائقن ۾ پيداوار لاء انتهائي اهم آهي ۽ اهو ڪم ماحول کي وڌائي سگهي ٿو، جنهن جي نتيجي ۾ حفاظت ۽ سيڪيورٽي کي بهتر بڻائي سگهجي ٿو. هڪ چڱي طرح ٺهيل صنعتي لائسنس جي منصوبي کي لچڪدار خشڪ ٺاهي، پيداوار جي علائقن ۾ ورهائي ۽ گودامين يا آفيس خانو ٺاهي سگھي ٿو. ان جاء لاء مختلف تقاضا تي مدار رکندي آهي
200W موٽڻ وارو لائٽر، 200W ٻاهران موٽڻ واري ٻاهران آيل ٻوڏ بتيون، اسٽينڪس اسٽريج جي مڻ ​​سان ٺهيل بتيون، هر هڪ تيز ڊوڙندڙ ڦري لائيٽ جو هر هڪ هڪ مربوط پل-لکس ٺهيل آهي. مڪمل طور تي سهيڙڻ وارو بند ٿيل بڪوا، تنهن ڪري توهان هميشه لاء هڪ زاويه حاصل ڪري سگهو ٿا جيڪو توهان جي ضرورت آهي ۽ ان کي رکو. عارضي گلاس لينس مڪمل طور تي گيسٽ ٿيل آهي، نمي جي خلاف سخت طئي ڪرڻ لاء. گهڻن ڊوڙندڙ اختيارن، ۽ اختياري چمڪندڙ محافظ انهن فيڪٽرز لاء وڌيڪ استحڪام ۽ ممڪن ايپليڪيشن شامل ڪن، انهن کي ڪنهن به اعلي طاقت جي درخواست لاء مڪمل انتخاب ٺاهڻ. 120W ٺهيل ريزليٽر لائٽ اڪثر تيز شدت، وسيع ٿيل روشن آهن جيڪي عام طور تي ٻاهرئين عوامي خانداني علائقن ۾ ملازم ٿيندا آهن جهڙوڪ پيادل وارن علائقن، روڊ ويندڙ، پلازاس، يا آرڪٽريجچر جي روشني لاء.
150W پروجٽر لائٹس، 150W ٻاهران موٽڻ واري ٻاهران آيل ٻوڏ جي بتيون واري اسٽئن لائين ايلزيمنٽ مان اسٽيم بتيون جي هر هڪ تيز ڊوڙندي آهي. مڪمل طور تي سهيڙڻ وارو بند ٿيل بڪوا، تنهن ڪري توهان هميشه لاء هڪ زاويه حاصل ڪري سگهو ٿا جيڪو توهان جي ضرورت آهي ۽ ان کي رکو. عارضي گلاس لينس مڪمل طور تي گيسٽ ٿيل آهي، نمي جي خلاف سخت طئي ڪرڻ لاء. گهڻن ڊوڙندڙ اختيارن، ۽ اختياري چمڪندڙ محافظ انهن فيڪٽرز لاء وڌيڪ استحڪام ۽ ممڪن ايپليڪيشن شامل ڪن، انهن کي ڪنهن به اعلي طاقت جي درخواست لاء مڪمل انتخاب ٺاهڻ. 120W ايجاد پروجیکٹر لائائرن تمام تيز شدت، وسيع ٿيل لائٽون آهن جيڪي عام طور تي ٻاهرئين عوامي خانداني علائقن ۾ ملازم ٿيندا آهن جهڙوڪ پيادل وارن علائقن، رستيوي، پلازاس، يا تعميراتي ڇڪ لاء
100W پروجٽر لائائزر، 100W ٻاهرين بيٺل ٻوڏ جي لين مان ٺهيل برانچ پيچرن سان ٺهيل بتيون، هر هڪ تيز هلندڙ آيل سيلاب لائيم مان هر هڪ هڪ مربوط پل-لکس، او ايس آرام يا ڪيري ايل جي ايم اين ايڪسڪٽي بيام زاوي سان ٺهيل آهي. مڪمل طور تي سهيڙڻ وارو بند ٿيل بڪوا، تنهن ڪري توهان هميشه لاء هڪ زاويه حاصل ڪري سگهو ٿا جيڪو توهان جي ضرورت آهي ۽ ان کي رکو. عارضي گلاس لينس مڪمل طور تي گيسٽ ٿيل آهي، نمي جي خلاف سخت طئي ڪرڻ لاء. گهڻن ڊوڙندڙ اختيارن، ۽ اختياري چمڪندڙ محافظ انهن فيڪٽرز لاء وڌيڪ استحڪام ۽ ممڪن ايپليڪيشن شامل ڪن، انهن کي ڪنهن به اعلي طاقت جي درخواست لاء مڪمل انتخاب ٺاهڻ. 120W ايجاد پروجڪٽر لائٽون تيز شدت، وسيع ٿيل روشن آهن جيڪي عام طور تي ٻاهرئين عوامي خانداني علائقن ۾ ملازم ٿيندا آهن، جهڙوڪ پيادل وارن علائقن، رستيوي، پلازاس، يا
50W پروجٽر لائائزر، 50W ٻاهرين بيٺل ٻوڏ جي لين مان ٺهيل برانچ پيچرن سان ٺهيل بتيون، هر هڪ تيز هلندڙ آيل سيلاب لائيم مان هر هڪ هڪ مربوط پل-لکس، او ايس آرام يا ڪيري ايل جي ايم اين ايڪسڪٽي بيام زاوي سان ٺهيل آهي. مڪمل طور تي سهيڙڻ وارو بند ٿيل بڪوا، تنهن ڪري توهان هميشه لاء هڪ زاويه حاصل ڪري سگهو ٿا جيڪو توهان جي ضرورت آهي ۽ ان کي رکو. عارضي گلاس لينس مڪمل طور تي گيسٽ ٿيل آهي، نمي جي خلاف سخت طئي ڪرڻ لاء. گهڻن ڊوڙندڙ اختيارن، ۽ اختياري چمڪندڙ محافظ انهن فيڪٽرز لاء وڌيڪ استحڪام ۽ ممڪن ايپليڪيشن شامل ڪن، انهن کي ڪنهن به اعلي طاقت جي درخواست لاء مڪمل انتخاب ٺاهڻ. 120W ايجاد پروجڪٽر لائٽون تيز شدت، وسيع ٿيل روشن آهن جيڪي عام طور تي ٻاهرئين عوامي خانداني علائقن ۾ ملازم ٿيندا آهن، جهڙوڪ پيادل وارن علائقن، رستيوي، پلازاس، يا
مستقبل جي روشني کي ليزر لائٽنگ يا OLED روشني آهي؟
ھن وقت ھن ٽائيٽل رياست جا ٻه بنيادي قسم جا آلات ڊوائيس آھن: LED، OLED. موجوده LEDs سائيز ۾ تمام ننڍو آهي (اٽڪل هڪ چورس مليمٽر) ۽ انتهائي روشن آهن. انهي بابت ترقي ڪئي وئي ...
ڪمپني جو نالو تبديل ڪرڻ جو اعلان
پيارا ڪاروبار واپارين، سپلائرز، ۽ ڪاروباري پارٽين؛ مؤثر جون 2th 2018، اسان اعلان ڪرڻ لاء حوصلا افزائي ڪريون ٿا ته اسين پنهنجي ڪمپني جو نالو تبديل ڪندا آهيون ڏانهن: LongNor Optoelectronics Co.، Limited اسان جي ...
جڏهن بجلي جي پيداوار لاء اسان جي بپتسما جاري رهي ٿي، تنهنڪري هن جي ڪارڪردگي کي وڌائڻ جي ضرورت آهي. هڪ ايراضي جنهن ۾ هر تجارتي ادائيگي جو صرف نه هڻي سگهي ٿي ...
هڪ لائيٽ ايمٽنگ ڊاءڊ (ايل ايل) هڪ سيميڪٽرڪٽر ڊوائيس آهي، جيڪو بجلي کي روشني ۾ بدلائي ٿو. ايم ڪيو ايم جي روشني جي چوڌاري 1960s جي حوالي ڪيو ويو آهي، پر هاڻ هاڻي رهائشي مارڪيٽ ۾ ظاهر ٿيڻ شروع ٿئي ٿي.
في اين ايمڪس ليم في واٽ لائين ٽائيم بتيون. پراڻي سوڊيم ڊيمن جي لیمپ سان ڪو به غلط ناهي. انساني طور تي انهن جي تمام روشني کي عمدي طور تي پيدا ٿيندڙ انسانيت جي گهري حساسيت جي ويجهو ...
اوڀ هاء بي کي الفيل ايلومينٽ گرمي پٽي استعمال ڪندو آهي. هن جي جوڙجڪ موثر آهي ڇو ته اها حرارتي ملڪيت کي وڌيڪ منتقل ڪري ٿي. هن پيداوار جي لمن جي ڪارڪردگي سان ترقيء سان اي ايم اين ايم ايلم تائين آهي ...
ليڊ هاء با لائائيٽز، اي ايم ايل پارڪنگ گريج ليميناائر جي توانائي جي بچت، ڊگهي زندگي، ۽ انسٽال نصب ڪرڻ واري ڊزائين کي تجارتي ۽ ميونسپل گراج جي ايپليڪيشنن لاء چشمي انتخاب آهي. اهو ديسي آهي ...
ليڊ لائيٽ لائٽون آمريڪا ۾ هڪ زير زمين واري گاڏين جي گراج ۾ سڀني پراڻي T8 فلوروسائنٽ نلن کي تبديل ڪري ٿو. ۽ اها راء بلڪل بهتر آهي ته xLedLight T8 روايتي T جي برابر برابر شدت پيدا ڪري ٿي ...
150W لائي هاء بي لائائيٽس، توانائي جي بچت، ڊگهي زندگي، ۽ فيڪٽري ليمينيئر جي ايڪس ڊزائين جي ڊيزائين کي آسان بنائڻ لاء تجارتي ۽ ميونسپل گراج ايپليڪيشنن لاء اسمارٽ چونڊيو وڃي. اهو ٺهيل ٺهيل آهي ...
100W گودام واري هاء وي جي اعلي هاء وي تي روشني، جديد گودام هاء، اسان جي پيداوار ليڊ هاء بي لائائيٽ استعمال ڪندي، بجليء جي ڀيٽ ۾ ايڪسيمڪس٪ في سال بچائي سگهي ٿي، ۽ گهٽ گرميء کي پيدا ڪري، قيمت بچائي اي ...
اسان سان رابطو ڪريو
اسان جي اي ميل

تصور ڪريو ڪنهن به نشاني جي ڪا نشاني ناهي. چڱي طرح، مشھور ماڻھو شايد ٿي سگھي ٿو پروڊڪٽس جي جانچ ڪرڻ يا انهن شين جي شين کان پڇو جيڪي توهان وڪرو ڪرڻ سان لاڳاپيل ڪونه آهن. پر جيڪڏهن توهان وٽ ڪنهن سان گڏ دڪان هئي جيڪي توهان وڪرو ڪندا آهن انهن جو صحيح نالو ۽ تصويرون؟ اهو ايندڙ گراهڪن کي چڪاس ڪرڻ لاء، انهي بابت سوال پڇومصنوعات ۽ اڃا به ڪجهه شين جي خريد ڪرڻ. اهي امڪاني امڪان آهن ته توهان جي ذخيرو ۽ شين جي باري ۾ ٻين ماڻهن کي پنهنجي ڪلام کي پکيڙيو وڃيجيڪو اعلي ٽرئفڪ ۾ ۽ وڪرو وڪرو ڪري ٿو. پھرين مثال ھڪڙي سائيٽ سان ملندڙ آھي جيڪا ٻھ اھميت کي بهتر نه آھي مثال هڪ سٺي نموني سان لاڳاپيل آهي.
هن جو مشهور ماهر سيمال ڊجيٽل خدمتون، اينڊينڊي ديوان، مڪمل طور تي اها حڪمت عملي آهي ته ايس اي او ۽ ڊجيٽل مارڪيٽنگ پروسيس کي گڏ ڪرڻ.
ايس اي ڇا آهي؟
سرچ انجڻ جي واڌاري (ايس اي او) جي سڃاڻپ ڪرڻ جو هڪ طريقو آهي،آسان ڪرڻ ۽ ٺاهه ڪرڻ آسان. سڀ کان وڌيڪ بنيادي سطح تي، تڪليف رکندڙ صارفين کي هزارين يا وچ جي وچ ۾ پنهنجو ڪاروبار ڳولڻ جي مدد ڪري ٿو ڪروڙين ٻين ڪاروبار ۽ ڪنهن به ڊجيٽل مارڪيٽنگ جي حڪمت عملي جو هڪ لازمي حصو آهي.
ايس اي جو مقصد آن لائين پليٽ فارم ذريعي توهان جي ڪاروباري کي ڊرائيونگ ڏانهن روڪي رهيو آهي. هن حاصل ڪرڻ لاء،توهان جي ويب سائيٽ ڳولڻ انجڻ جي نتيجن واري صفحي (SERP) ۾ اعلي درجي جو لازمي هجي. انهي کي سمجهڻ لاء آسان سمجهڻ لاء، هتي هڪ مڪمل مثال آهي:
هر مهيني، 14 ارب کان وڌيڪ آن لائين ڳولها آهن. هاڻي، تصور ڪريو ته ڇا ها جيڪڏهن ها ته 14 ارب ڳولڻ جو هڪ حصو توهان جي ڪاروبار لاء ڳولي رهيو آهي. توهان جي سائيٽ تي سڌو رستو ٽرئفڪ حاصل ڪرڻ لاء،ڪمپني کي SERP ۾ انتهائي درجو ڏيڻ گهرجي، في ايڪڙ ڪلڪ ڪريو سرگرمين ۽ سوشل ميڊيا مارڪيٽنگ.
ڪنهن به ڪاروبار کي حاصل ڪرڻ لاء، اهو اشتهار ڏيڻ گهرجي. ۽ ڪنهن به آن لائين ڪاروبار لاء،ايس اي او مفت اشتهارن جي برابر آهي. توهان جي سائيٽ کي ڊيٽابيس ٺاهڻ جي سهولت جي پهرين صفحي تي درجه بندي ڪرڻ آسان بڻائي ٿي.
ڇو جو اهو عام امڪان آهي ته ماڻهو سرپ جي پهرين 2 صفحن کي اسڪين ۽ جائزو وٺندا آهن،پهرين صفحي تي درجه بندي توهان جي ڪاروبار کي مصنوعات خريد ڪرڻ کان پهريان ماڻهن کي معلومات جي طلب ڪرڻ جو موقعو مليو.
ايس اي ڪي ڪيئن ڪم ڪندو آهي؟
سرچ انجڻ ڪلڪ ڪري صفحي جي مواد جو اندازو ڪرڻ لاء متن استعمال ڪريو. ھڪڙو تعداد مڪمل ڪريوسرگرمين جي ڪري جيڪي ڪروڙنگ، سکيننگ، ۽ ترتيب ڏيڻ سان گڏ گڏوگڏ نتيجن جا نتيجا گڏ ڪري وٺن ۽ استحقاق ۽ وصولي جو جائزو وٺندا آهن.عناصر جيڪي معيار جي معيار ۾ حصو ڏيڻ جي ڪري ڄاتل آهن انهن ۾ شامل آهن:
يو ايس ايڊ ۽ ويب سائيٽ جا نالا
اهو چڪر ڪيئن ڪئين سمجهڻ لاء، اهو ضروري آهي ته ڪيئن ايس اي او هلائڻ بابت تفصيلن ۾ وڃو:
سرچ انجڻ هڪ هڪ سافٽ ويئر آهي جنهن کي اسپائر يا ڇرائيندڙ طور ڄاتل سڃاتل آهيھڪ ويب پيج تي مواد. عام طور تي، اهو ممڪن ناهي ته هڪ نئون پيج شامل ڪيو ويو هجي يا هڪ پراڻو هڪ اپڊيٽ ڪيو ويو هجي روزاني. انهي جي نتيجي ۾، ڪجهه مکادار شايد هڪ مهيني يا ٻه لاء ويب پيج ڏسڻ نه ڏين ٿيون. ان کان سواء، ڪريلر پاسورڊ محفوظ ڪرڻ لاء ناڪام ٿي سگھن ٿاصفحا، فليش فلمون، تصويرون، ۽ جاوا اسڪرپٽ. تنهن ڪري، جيڪڏهن توهان وٽ توهان جي سائيٽ ۾ گهڻائي آهي، انهي کي مشهوري ڏيڻ سمائيٽر کي هلائڻ لاء مشورو آهيڏسڻ لاء اهي اهي سافٽ ويئر طرفان ٻڏل آهن.
هڪ دفعو چرچ ختم ٿيڻ کان پوء، صفحا محفوظ ٿيل يا هڪ ۾ نقل ٿيل آهن ديولي ڊيٽابيس جتي ڪٿي لاڳاپيل معلومات ڪڍيا ويندا آهن جڏهن ته صارف هڪ سرچ انجن ڳولڻ تي خاص انجنيئر داخل ڪندو آهي.
جڏهن به ڳولا ڳولا ڪئي وئي آهي، ڳولا انجڻ جي درخواست کي عمل ڪندو آهي ۽ انهي کي ترتيب ڏنل مواد سان مقابلو ڪري ٿو. درست ڄاڻ ڏيو، ڳولا واري انجڻ کي سڀني صفحن جي مطابقت کي ماپ ڪرڻ ۽ مادو ڪرڻ گهرجي انهن سان گڏ ڪيل ڊيٽا سان گڏ، ۽ سي پي پي ۾ داخل ٿيل لفظ.
هيء فهرست سازي جي لفظن کي ترتيب ڏيڻ لاء ٺهيل هڪ تشخيصي اوزار آهي ۽ سان لاڳاپيل جملن سان URLs. اهو امڪاني جوابن ۽ ڳولها جي صفحن جي ڳولها دوران داخل ٿيل جملي يا لفظ سان. بنيادي طور تي، 3 الورگرافس موجود آهن: آن سائيٽ، آف سائيٽ ۽ پوري سائيٽ الگورڊيم.
هر قسم جي الگورتھم جي ويب پيج سميت مختلف علائقن تي نظر اچن ٿاڪڙيون، ميٽا ٽيگ، لفظي کثافت ۽ عنوان ٽئڪس. ڇاڪاڻ ته ڳولا انجين انهن جي الگورتگي کي ترتيب ڏيڻ ۾ رکي، توهان کي بي حرمت برقرار رکڻ گهرجيتبديلين کي اعلي درجي جي برقرار رکڻ لاء.
عمل جي آخري نتيجن ڳولا جي نتيجن ۾ ڏيکاريل آهي.
ايس اي او ۽ ڊجيٽل مارڪيٽنگ جي وچ وارو لنڪ
گھڻي ماڻهو سوچيو ته ايس اي او ۽ ڊجيٽل مارڪيٽنگ جي وچ ۾ ڪوبه فرق ناهي،هن کي واضع ڪرڻ لاء، اهو ضروري آهي ته انهن کي وڌيڪ تيزيء سان جاچڻ گهرجي. ايس اي او جو مقصد مقصد نامياتي نتيجن کي آڻڻ. ٻئي طرف، ڊجيٽل مارڪيٽنگ جو مقصد ڪاروبار جي هولٽريٽ آن لائن وجود جو مقصد آهي جيڪو ڳولا جي انجڻ جي واڌاري کان ٻاهر نڪتو آهي. آن لائن ڪاروبار کي مدد ڏيڻ لاءتوهان کي بااختيار ڊجيٽل مارڪيٽنگ جي طريقيڪار کي اپنائڻ گهرجي ۽ هڪ اثرائتي ايس اي او حڪمت عملي ۾ رکڻ گهرجي.
ڪجهه مارڪيٽنگ ماهرن کي جامع ايس اي او سان الڳ ڊجيٽل طور حوالي ڪيو ويو آهي مارڪيٽنگ. وڌيڪ ۽ وڌيڪ، ايس اي او ڊي موثر ڊجيٽل مارڪيٽنگ جي هڪ نازڪ انداز ۾ ترقي ڪري رهيو آهي. انهي کي سمجهڻ لاء، توهان کي ساراهه ڪرڻ جي ضرورت آهي ڪيترو سالن کان وڌيڪ تبديل ٿيل ايس ايڇ ڪيو ويو آهي. ٽيڪنڪيون جيڪي 90s يا 2011 ۾ اثرائتي هئا اهي هاڻي تاريخ کان ٻاهر آهن جيڪي نئين نون طريقن سان سڏين ٿيون.اڄ، ڪيتريون ئي وڌيڪ عنصر آهن جيڪي ايس اي او تي اثر انداز ڪرڻ لاء استعمال ڪيا ويا آهن، جيڪي ماضي ۾ سوشل ميڊيا ۽ معزز لنڊن سان ڳنڍيل آهن.
وڏو ايس اي او سسٽم حاصل ڪرڻ لاء، توهان هڪ موثر ايس اي او جي جاء تي رکڻ جي ضرورت آهي حڪمت. سٺو حڪمت عملي شامل آهي:
مؤثر SEO صرف توهان جي سائيٽ تي ٽريفڪ کي هلائڻ لاء نه آهي، اها مدد گهرجي سٺي بيلٽ ڊيموگرافڪ ڊيموگرافڪ ۽ جاگرافيائي حالتن کي يقيني بڻائڻ لاء توهان کي توهان جي شين ۾ دلچسپي جي صلاحيت آهي.
گوگل اهو گهرڻ آهي ته ويب سائيٽون موبائل ڊوائيسز ۾ مناسب ۽ برابر ڏيوانهن ڊوائيس تي استعمال ڪندڙن جي رضامندي صرف ماڻهن جي ڪمپيوٽرن کي استعمال ڪندي.
3. تلاش انجڻ ۾ وڌيڪ اختيارات:
تاثرات لاء، توهان جي سائيٽ هڪ ڳولا واري انجڻ ۾ نه صرف سٺو هجڻ گهرجي پر ٻين ڳولا انجڻ جي وچ ۾.
4. انگن اکرن تي سيڙپڪاري جي واپار جو جائزو ورتو ويو:
پنهنجي لاڳاپيل توجہ سان لاڳاپيل لفظن جي سڃاڻپ ۽ استعمال ڪرڻ تي ماڻهن کي ROI جي ضمانت ڏيڻ لاء ڄاڻ حاصل ڪرڻ لاء استعمال ڪريو.
5. خاصيت واري مواد ۽ واضح ويب سائيٽ:
توهان جي ويب سائيٽ صارفين کي دوستي هجڻ گهرجي، ويجهڙائي کي صاف ڪرڻ ۽ معيار جي مواد هجڻ گهرجي.
بالآخر، الگورتگي تبديل ٿيندڙ دنيا ۾، توهان هميشه کي ڄاڻڻ گهرجي ته ايس اي او ڪڏهن به ختم ٿيڻ وارو عمل ناهي. انهن سڀني تبديلين جي وچ ۾ مدد ڪرڻ ۾ مدد ڏيڻ لاء، توهان جي سامعين سامعين بابت سوچيو، مضبوط رکڻ ۾ رکون بهتر ڪرڻ واري حڪمت عملي ۽ توهان جي سائيٽ جي استعمال جي باري ۾ سوچيو.

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
ڌرڻن جو روح پرواز ڪري ويو، هاڻي جسم پيل آهي: پرويز رشيد
September 25, 2014 پاڪستان, مکيه خبرون
اسلام آباد (بيورو) اطلاعات، نشريات ۽ قومي ورثي جي وفاقي وزير سينيٽر پرويز رشيد چيو آهي ته طاهرالقادري جهيڙي جهٽي جي ذهنيت جو مالڪ آهي، وزيراعظم محمد نواز شريف جي حڪومت ڌرڻن جي معاملي تي رحم کان ڪم ورتو آهي. ڪالهه خميس ڏينهن هتي پي ٽي آءِ جي خيبرپختونخواهه جي حڪومت جي خلاف اڇو چٺو پڌرو ڪرڻ جي موقعي تي پريس ڪانفرنس ۾ سوالن جا جواب ڏيندي اطلاعات واري وزير چيو ته ڌرڻن جو روح پرواز ڪري ويو آهي هاڻي جسم پيل آهي. ڌرڻن سان ملڪي معيشت کي تمام گهڻو نقصان پهتو آهي، ملڪ هن وقت حالت جنگ ۾ آهي ان وقت اهڙا شوشا نقصانڪار آهن. هن چيو ته تحريڪ انصاف ۽ عوامي تحريڪ کي گهرجي ته هو ٻوڏ متاثرن جي مدد لاءِ اڳتي اچن، معاملان ڳالهين ذريعي ئي حل ٿي سگهن ٿا ڌرڻن سان ڪجهه به نه ٿيندو. حڪومت ملڪي بحرانن کي ختم ڪرڻ لاءِ پر عزم آهي، جلد بحرانن تي ڪنٽرول ڪيو ويندو.
مرسون مرسون سنڌ نه ڏيسون، سنڌ اسيمبلي ۾ صوبي جي ورهاست خلاف قرارداد اتفاق راءِ سان منظور
عمران خان جي ڌرڻن ۾ اسرائيلي رپيو خرچ ٿي رهيو آهي، مقصد ملڪ ۾ جمهوريت جو خاتمو ڪرڻ آهي: شرجيل انعام ميمڻ
داعش جي خلاف بين الاقوامي برادري سان گڏ آهيون: پاڪستان
اسان جو ڪم فتويٰ ڏيڻ ناهي، حق جي ڳالهه ڪنداسين: سياسي جرڳو
اداڪار ششي ڪپور جي حالت خطري کان ٻاهر ، جلد اسپتال مان فارغ ٿي ويندو
ممبئي(شوبز نيوز) بالي ووڊ جي ليجنڊ اداڪار ششي ڪپور جي حالت خطري کان ٻاهر آهي، هو جلد اسپتال مان فارغ ٿي ويندو. سڌ سماءَ وارن ذريعن مطابق ششي ڪپور جنهن کي سيني ۾ سور سبب 21 سيپٽمبر تي اسپتال آندو ويو هو، جي حالت بهتر ٿي وئي آهي. کيس هڪ ٻن ڏينهن ۾ اسپتال کان گهر منتقل ڪيو ويندو. ان ڳالهه جي تصديق سندس پٽ ڪنال ڪپور پنهنجي بيان ۾ ڪئي آهي. سندس چوڻ آهي ته هن جي والد جي حالت ّخطري کان ٻاهر آهي. ششي ڪپور ڪيترين ئي ڀارتي فلمن ۾ اداڪاري جا جوهر ڏيکاريا آهن جن ۾ جب جب پهول کهلي،حسينه مان جائيگي، سلسله، ڪبهي ڪبهي، ڪالا پٿر شان،، ترشول، سهاگ ۽ بي زبان شامل آهن
لاهور (شوبز نيوز) فلم اسٽار زيبا بختياري جي ذاتي فلم آپريشن 021 جي نمائش قرباني واري عيد تي ٿيندي ان سلسلي ۾ فلم جي ايڊيٽنگ ڊبنگ ۽ سينسر پرنٽ ڪڍڻ جون تياريون تيزي سان جاري آهن فلم ۾ مرڪزي ڪردار اداڪار شان ادا ڪيو آهي هن فلم جي ڪاميابي لاءِ فلمي حلقن جي اڪثريت پراميد آهي.
ممبئي (شوبز نيوز) اداڪاره سونم ڪپور نئين فلم ۾ شهزادي جو ڪردار ادا ڪندي بالي ووڊ جي مشهور فلم دي پرنس ڊائري جو هندي ري ميڪ ٺاهيو پيو وڇي جنهن ۾ مرڪزي ڪردار لاءِ سونم ڪپور کي ڪاسٽ ڪرڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي هالي ووڊ فلم ۾ شهزادي جو ڪردار اداڪاره اين هيٿ وي ادا ڪيو آهي.
گلوڪار استاد صادق علي مانڊو مرحوم جي 15هين ورسي جي موقعي تي الحمرا ۾ محفل موسيقي منعقد
لاهور (شوبز نيوز) ڪلاسيڪل گلوڪار استاد صادق علي مانڊو مرحوم جي 15هين ورسي جي موقعي تي الحمرا ۾ محفل موسيقي منعقد ڪئي وئي، اها تقريب پاڪستان ڪلاسيڪل ميوزڪ ڪلڊ جي اهتمام هيٺ استاد غلام حيدر جنرل گلڊ منعقد ڪئي، محفل جي ميزباني ريڊيو پاڪستان لاهور جي ڪمپيئر اصغر زيدي ڪئي، جڏهن ته ان موقعي تي گلوڪار فهيم مظهر، ابوبڪر فياض، محمد اختر علي خان، اعجاز قيصر، راشد علي خان، ظفر علي قادري، غلام صابر خان، غلام عباس، سليم بزمي ۽ ٻين پرفارم ڪيو
انچيون (اسپورٽس نيوز) ندا ڊار جي بهترين بالنگ سبب دفاعي چيمپين پاڪستان جي ويمن ٽيم 17هين ايشين گيمز ويمن ڪرڪيٽ ايونٽ جي فائنل ۾ پهچي وئي، گرين شرٽس جي بالرن سيمي فائنل ۾ بهترين بالنگ جو مظاهرو ڪندي چين کي آئوٽ ڪلاس ڪري 9 وڪيٽن تان شڪست ڏني، پاڪستاني ٽيم جي سامهون چين جي ٽيم بي وس نظر آئي، چين جي ڪا به رانديگرياڻي پاڪستاني بالنگ جي اڳيان ڄمي نه سگهي، پاڪستاني ندا ڊار 4 رانديگرياڻين کي آئوٽ ڪيو، چين جي ٽيم اڳ ۾ کيڏندي 19هين اوور تي 37 رنسون ٺاهي آل آئوٽ ٿي وئي، جڏهن ته پاڪستان جي ٽيم گهربل اسڪور 8 اوورن ۾ هڪ وڪيٽ جي نقصان تي حاصل ڪيو، اهڙي طرح پاڪستان يج ٽيم سيمي فائنل ۾ چين کي شڪست ڏئي فائنل ۾ پهچي وئي.

شاهه محمود قريشي ميرپورخاص ۾ مصطفيٰ ڪمال جي قافلي تي ٿيل حملي جي مذمت ڪندي جوابدارن جي فوري گرفتاري جو مطالبو ڪيو
تحريڪ انصاف جي اڳواڻ شاهه محمود قريشي ميرپورخاص ۾ مصطفيٰ ڪمال جي قافلي تي ٿيل حملي جي مذمت ڪندي جوابدارن جي فوري گرفتاري جو مطالبو ڪيو آهي. شاهه محمود قريشي
پيپلز پارٽي، ٽي ٽوئنٽي ورلڊ ڪپ ۾ قومي ڪرڪيٽ ٽيم جي ناقص ڪارڪردگي تي قومي اسيمبلي ۾ ڌيان ڇڪايو نوٽيس جمع ڪرائي ڇڏيو
پيپلز پارٽي، ٽي ٽوئنٽي ورلڊ ڪپ ۾ قومي ڪرڪيٽ ٽيم جي ناقص ڪارڪردگي تي قومي اسيمبلي ۾ ڌيان ڇڪايو نوٽيس جمع ڪرائي ڇڏيو آهي، شازيه مري چيو آهي ته ٽيم
قمبر پوليس پاران جعفرآباد واري علائقي ۾ ڇاپو هڻي شهدادڪوٽ مان 3 هفتا اڳ اغوا ٿيل نوجوان اختر بروهي کي بازياب ڪرائڻ جي دعويٰ ڪئي آهي، پوليس موجب موبائل ٽريسنگ
سنڌ صحت کاتي 39 گوسڙو ڊاڪٽرن کي برطرف ۽ اڪثر غيرحاضر رهندڙ 27 ڊاڪٽرن کي شوڪاز نوٽيس جاري ڪري ڇڏيا آهن، جڏهن ته 19هين ۽ 20هين گريڊ ۾ ڪم ڪندڙ
امريڪا ۽ چين ٻيٽ نما ڪوريا کي ايٽمي هٿيارن کان پاڪ ڪرڻ تي اتفاق
امريڪا ۽ چين ٻيٽ نما ڪوريا کي ايٽمي هٿيارن کان پاڪ ڪرڻ تي اتفاق ڪندي چيو آهي ته مستقبل ۾ اتر ڪوريا کي ميزائل تجربن کان روڪيو ويندو. نيوڪليئر سڪيورٽي
فضيلا سرڪي جي بازيابي لاءِ سندس وارثن ۽ سياسي سماجي تنظيمن جي ماڻهن احتجاجي مظاهرو ڪيو
ڳڙهي حسن سرڪي مان 9 سال اڳ اغوا ڪيل فضيلا سرڪي جي بازيابي لاءِ سندس وارثن ۽ سياسي سماجي تنظيمن جي ماڻهن احتجاجي مظاهرو ڪيو. ٺل ۾ فضيلا جي وارثن
ٺل ويجهو 5 مهينا اڳ قتل ٿي ويل ٻن معصوم ٻارڙن جا جوابدار گرفتار نه ٿيڻ خلاف وارثن احتجاجي مظاهرو ڪري ڌرڻو هنيو
ٺل ويجهو 5 مهينا اڳ قتل ٿي ويل ٻن معصوم ٻارڙن جا جوابدار گرفتار نه ٿيڻ خلاف وارثن احتجاجي مظاهرو ڪري ڌرڻو هنيو. باهو کوسو جي رهواسين خاوند بخش کوسو،
سنڌ جا ماڻهو هن سال به هاڙ گرميءَ کي منهن ڏيڻ لاءِ تيار ٿي وڃن، موسميات کاتي مئي کان سخت گرمي پوڻ جي اڳڪٿي ڪري ڇڏي
سنڌ جا ماڻهو هن سال به هاڙ گرميءَ کي منهن ڏيڻ لاءِ تيار ٿي وڃن، موسميات کاتي مئي کان سخت گرمي پوڻ جي اڳڪٿي ڪري ڇڏي، ڪراچي ۾ گرمي پد
سنڌ هاءِ ڪورٽ سپريم ڪورٽ جي حڪم تحت روينيو ۾ ايڊهاڪ بنيادن تي ڪم ڪندڙ52 عملدارن کي اصل کاتن ۾ نه موڪلڻ بابت تفصيلي رپورٽ طلب
سنڌ هاءِ ڪورٽ سپريم ڪورٽ جي حڪم تحت روينيو ۾ ايڊهاڪ بنيادن تي ڪم ڪندڙ ڪمشنر، ڊي سيز ۽ اسٽنٽ ڪمشنرز سميت 52 عملدارن کي اصل کاتن ۾ نه موڪلڻ
گذريل ڇهن سالن دوران ائٽمي دهشتگردي کي روڪڻ دنيا جي لاءِ وڏي ڪاميابي آهي: يُڪيا امانو
انٽرنيشنل ائٽامڪ انرجي ايجنسي جي ڊاريڪٽر جنرل يُڪيا امانو چيو آهي ته گذريل ڇهن سالن دوران ائٽمي دهشتگردي کي روڪڻ دنيا جي لاءِ وڏي ڪاميابي آهي. يُڪيا امانو واشنگٽن ڊي
وزير اعظم عمران خان سڀاڻي گڏيل عرب عمارتن جي دوري تي روانو ٿيندو، يو اَي اِي جي ولي عهد سان ملاقات ڪندو
سپريم ڪورٽ اورينج ٽرين سميت پنجاب جي ميگا پراجيڪٽس لاءِ حڪومت کي 10 ڏينهن اندر پئسا جاري ڪرڻ جو حڪم ڏيندي رپورٽ طلب ڪري ورتي آهي
پنجاب جَي علائقي شور ڪوٽ ۾ مسافر بس ڪلٽي ٿيڻ جَي نتيجي ۾ عورت فوت ۽ 11 ڄڻا زخمي ٿي پيا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو
سينيٽر شيري رحمان چيو آهي ته حڪومت سوال جو جواب ڏيڻ نه ٿي چاهي ۽ نه ئي پارليامان کي ڪجهه سمجهي ٿي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

آمريڪا ته اتر ڪوريا کان به ڊڄي پيو، پاڪستان وڌيڪ مضبوط آهي: شيخ رشيد - Awami Awaz
آمريڪا ته اتر ڪوريا کان به ڊڄي پيو، پاڪستان وڌيڪ مضبوط آهي: شيخ رشيد
لاهور (ويب ڊيسڪ) عوامي مسلم ليگ جي سربراهه شيخ رشيد چيو آهي ته دنيا ۾ ڪهڙو به واقعو ٿئي الزام پاڪستان تي لڳندو آهي، اسان تي دٻاءُ وڌو پيو وڃي، چين جيان روس کي به پاڪستان جي حمايت ۾ بيان ڏيڻ گهرجي. خانگي ٽي وي چئنل جي پروگرام ۾ ڳالهائيندي شيخ رشيد چيو ته ٽرمپ ايترو چريو ناهي جيترو ماڻهو ان کي سمجهن ٿا، ڀارت اسان تي دٻاءُ وجهڻ ۾ ڪامياب ٿي ويو آهي، آمريڪا ته اتر ڪوريا جهڙي ملڪ کان به ڊڄي رهيو آهي، پاڪستان اتر ڪوريا کان وڌيڪ مضبوط آهي. سندس چوڻ هو ته شريف ڀائرن ملڪ کي وڏو نقصان پهچايو، سڄي دنيا کي خبر پئجي وئي آهي ته شريف خاندان مني لانڊرنگ ڪندو آهي، موجوده حالتن ۾ اين آر او نٿو ٿي سگهي، هاڻ عدالتن ۾ ئي حساب ڏيڻو پوندو، فيبروري ۾ ن ليگ حڪومت مان ڇوٽڪارو ملي سگهي ٿو. هن چيو ته ملڪ کي تباهه ڪرڻ لاءِ سڀ چورا گڏيا آهن، پر انهن جي ايجنڊا ڪڏهن ڪامياب نه ٿيندي.27

پرڏيهي فنڊنگ ڪيس: مسلم ليگ ن پي ٽي آءِ جي الزامن کي رد ڪري ڇڏيو - Awami Awaz
پرڏيهي فنڊنگ ڪيس: مسلم ليگ ن پي ٽي آءِ جي الزامن کي رد ڪري ڇڏيو
پوئتي نقيب الله محسود جي دهشتگرد هئڻ جون شاهديون نه مليون آهن: ڊي آءِ جي سلطان خواجه

ٺٽي ۾ پاڻي کوٽ شدت اختيار ڪري وئي، ڪوٽڙي ڊائون اسٽريم ۾ پاڻي نه اچڻ سب سمنڊي تيزي سان زمينون پائڻ لڳو.
ڪوٽڙي ڊائون اسٽريم ۾ پاڻي نه اچڻ سبب سمنڊ تيزي سان ٺٽي ۽ سجاول جي لکين ايڪڙ زرعي زمين کي پائڻ لڳو آهي، صورتحال خطرناڪ ٿيڻ بعد به اختيارين نوٽيس نه ورتو.
سنڌو درياءٌ جي ڇوڙ تائين مٺو پاڻي نه ڇڏڻ سبب ٺٽي جي سامونڊي پٽي وارن تعلقن گھوڙاٻاري، ڪيٽي بندر، کاروڇاڻ ۽ ميرپور ساڪرو مڪمل طور سم ۽ ڪلر جي ور چڙهي ويا آهن ۽ هزارين ايڪڙ آباد زمينون تباهي جي ور چڙهي ويون آهن.
هوڏانهن پاڻي جي سخت کوٽ سبب ضلعي ٺٽي جي سمورن واهن ۽ شاخن مان پڻ واري اڏامڻ لڳي آهي، جڏهن ته خريف جي مند ۾ سارين جي پوکائي اڃان تائين نه ٿي سگھي آهي.
ٺٽي ۾ ستن مهينن کان پاڻي جي فراهمي نه ٿيڻ سبب ماڻهو پاڻي جي ڦڙي لاءِ ترسڻ لڳا، ڪوهستان کان سامونڊي پٽي تائين بربريت وارو منظر لڳو پيو آهي……………………….
پوئتي نيوز: شڪارپور: نوجوان پراسرار نموني فوت، وارثن پاران قتل جو شڪ ظاهر ڪيو ويو
اڳتي ترڪي: ناڪام فوجي بغاوت ۾ ملوث 104 فوجي آفيسرن کي عمر قيد جي سزا

هوائي فوج جي سربراهه ايئر چيف مارشل سهيل امان کي سعودي عرب طرفان ڪنگ عبدالعزيز ميڊل آف ايڪسيلينس ايوارڊ سان نوازيو ويو
اسلام آباد(ويب ڊيسڪ) پاڪستان جي هوائي فوج جي سربراهه ايئر چيف مارشل سهيل امان کي سعودي عرب طرفان ڪنگ عبدالعزيز ميڊل آف ايڪسيلينس ايوارڊ سان نوازيو ويو. رائل سعودي آرمڊ فورسز جي چيف جنرل اسٽاف جنرل عبدالرحمان بن صالح البنيان ايئر فورس جي سربراهه کي ايوارڊ سان نوازيو ۽ ميڊل پارايو. هوائي فوج جي ترجمان موجبن ايئر چيف پاڪستان ۾ دهشتگردي جي خاتمي وارن آپريشنن ۾ پاڪستان جي هوائي فوج جي ڪليدي ڪردار تي روشني وڌي ۽ رائل سعوديه ايئر فورسکي پنهنجي ملڪ ۾ ملٽري ۽ هوابازي جي تربيت ۾ سهڪار جي آڇ ڪئي. ترجمان موجب ايئر چيف سعودي عرب جي بچاءَ واري وزارت جو به دورو ڪيو جتي هن سعودي نائب بچاءَ واري وزير محمد عبدالله العيش سان ملاقات ڪئي. ملاقات ۾ دلچسپي وارن معاملن ۽ ٻه طرفي بچاءَ وارن معاملن تي ڳالهيون ڪيون ويون. ايئر چيف سهيل امان ٻنهي ڀائر ملڪن وچ ۾ موجود دفاعي لاڳاپن کي وڌيڪ بهتر بڻائڻ جو عزم ڪيو.
پوئتي عائشه گلالئي جو عمران خان جي مقابلي ۾ چونڊ وڙهڻ جو اعلان
اڳتي ايل اين جي معاهدو: سپريم ڪورٽ ۾ وزير اعظم خلاف درخواست ٻڌڻي لاءِ مقرر
اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان چيو آهي ته اڃا …

نيوز _ برطانيا جا ماڻهو آمريڪي صدر کي پسند نه ٿا ڪن : لنڊن جو ميئر صادق خان
برطانيا جي شهر لنڊن جو ميئر صادق خان هن وقت پاڪستان جي دوري تي آيل آهي، جنهن انڪشاف ڪيو آهي ته لنڊن جا ماڻهو آمريڪي صدر کي پسند نه ٿا ڪن
اسلام آباد ۾ هڪ خانگي ٽي وي کي انٽرويو ڏيندي لنڊن جي ميئر صادق خان جو چوڻ هو ته ولاريل بيت المقدس بابت آمريڪي صدر جو فيصلو خطرناڪ آهي، جنهن جا نتيجا تمام خراب نڪري سگهن ٿا
لنڊن جي ميئر صادق خان جو چوڻ هو ته انتهاپسندي ۽ دهشتگردي پوري دنيا جي لاءِ وڏو مسئلو بڻيل آهي، جنهن کي شڪست ڏيڻ جي ضرورت آهي ………………….
پوئتي نيوز _ جڳ مشهور سائنسدان آئن اسٽائن جو خط هڪ ڪروڙ 12 لکن ۾ نيلام
اڳتي بيت المقدس ، ڊونلڊٽرمپ ،ننڊ ۾ ستل اسلامي ملڪ _ پروگرام: نيوز مارٽم

*ڪوٽڙي جي ساڌو پاڙي واري علائقي ۾ ون فائيو پوليس جو جوا جي اڏي تي ڇاپو 6 جوارين کي گرفتار ڪري لاڪپ ڪيو ويو آهي.
ون فائيو پوليس انچارج منظور دل جي اڳواڻي ۾ پوليس اٽالن شهر جي سادو پاڙي ۾ محمد علي پٺاڻ جي جوا جي اڏي تي ڇاپو هڻي 6 جوارين کي گرفتار ڪري سندس قبضي مان تاش ,8 هزار روڪ رقم ,۽ موبائيل فون هٿ ڪري ورتا .
گرفتار جوارين ۾ جوا جي اڏي جو مالڪ محمد علي پٺاڻ ,منظور ملاح ,شڪيل عباسي ,حبيب الله قمبراڻي ,غلام عباس ڀٽي ,محمد علي کي گرفتار ڪري لاڪپ ڪري ڇڏيو.

*بدين جي ضلعي جي ننڍن وڏن شهرن توڙي ڳوٺن ۾ ڪوهيڙي سبب زندگي مفلوج بڻجي وئي آهي جڏهن ته ٽريفڪ جي اچ وڃ پڻ سخت متاثر ٿي رهي آهي.
ڪوهيڙي سبب ٿر ڪول هاءِ وي سميت بدين ڪراچي روڊ ۽ بدين حيدرآباد روڊ تي ٽريفڪ سخت متاثر ٿي رهي آهي.
ٽريفڪ ۾ رخنو پوڻ سبب شاگرن توڙي مسافرن کي اچ وڃ ۾ سخت ڏکيائين کي منهن ڏيڻو پئجي رهيو آهي ………………..
اڳتي حددخلين خلاف آپريشن، ڪراچي جي مشهور لنڊا بازار جا دڪان به خالي ٿيڻ شروع

*محمد ميان سومرو ناراض، مملڪتي وزير جو حلف کڻڻ کان انڪار
*ڊيم فنڊ تي خيرات وٺڻ جي ڳالهه ڪندڙن کي شرم اچڻ گهرجي: چيف جسٽس
وزير اعظم عمران خان جلد سعودي عرب جو دورو ڪندو:فواد چوڌري*
*سنڌ هاءِ ڪورٽ 12 مئي سانحي جي جاچ لاءِ جي آءِ ٽي جوڙڻ جو حڪم ڏئي ڇڏي
*لائين آف ڪنٽرول تي فائرنگ، ڀارتي ڊپٽي هاءِ ڪمشنر طلب، احتجاج
*آن لائين ووٽنگ لاءِ رجسٽريشن جي آخري تاريخ 15 سيپٽمبر آهي:اليڪشن ڪميشن
*وزير اعظم هائوس ۾ موجود 8 مينهون ۽ 4 هيليڪاپٽرن جي نيلامي جو فيصلو
*نائين اليون جي واقعي کي 17 سال گذري ويا
پوئتي ڪرپٽ عنصر دنيا جي ڪنهن به ڪنڊ ۾ هليا وڃن، پيڇو ڪنداسين: نيب چيئرمين

ميرپوربٺورو ۾ محرم الحرام جو مهينو ويجهو هجڻ باوجود امام بارگاهن ۽ احمد شاھ جي پڙ سميت اڪثر علائقن ۾ گندگي خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو .
عزادرن سجاد رضا خواجه، بابو خاصخيلي ۽ شهري ايڪشن ڪميٽي جي صدر عرفان خواجه، جي اڳواڻي ۾ احمد شاهه جي پڙ اڳيان ٽائون ڪميٽي جي چيئرمين اياز ميمڻ خلاف احتجاجي مظاهرو ڪيو،.
ان موقعي تي اڳواڻن چيو ته محرم الحرام کي باقي ٽي ڏينهن رهيا آهن پر ٽائون چيئرمين جي نااهلي سبب امام بارگاهن ۽ احمد شاهه جي پڙ سميت سڄي شهر اندر گندگي جا ڍير لڳل آهن.
هنن چيو ته ٽائون چيئرمين پاران شهر ۾ اسٽريٽ لائٽ جو به اڃا تائين ڪو به انتظام نه ڪيو ويو آهي جنهن ڪري محرم الحرام دوران نڪرندڙ ماتمي جلوسن ۾ موجود عزادرن کي پريشاني جو منهن ڏسڻو پوندو
هنن اعلي اختيارين کان مطالبو ڪيو ته ميرپوربٺورو جي نااهل ٽائون چيئرمين کي فوري طور هٽائي شهر مان صفائي ڪرائي گندگي جو آزار ختم ڪرايو وڃي، ٻي صورت ۾ احتجاجن جو دائرو وڌايو ويندو.

ڪوڪ اسٽوڊيو طرفان پيش ڪيل فيض احمد فيض جو نظم” هم ڀي ديکينگي“ ڇائنجي ويو
ڪراچي(شوبز نيوز) 2018 جي عام چونڊن کان اڳ رت گرمائڻ لاءِ ڪوڪ اسٽوڊيو سيزن 11 جي البم جو گيت” هم ديکينگي“ ريليز ڪري ڇڏيو، جيڪو ريليز ٿيندي ڇائنجي ويو آهي. صوفي، پاپ، ڪلاسيڪل ۽ ثقافت جي رنگن سان سينگاريل گيت جي ذريعي پوري قوم کي اهو پيغام ڏنو ويو آهي ته اسان هڪ قوم، هڪ جذبو ۽ هڪ آواز آهيون. ”هم ديکينگي“ اردو ٻولي جي عظيم شاعر فيض احمد فيض جو نظم آهي جنهن ۾ انقلابي ۽ تبديلي جو عزم شامل آهي. پروڊيوسر زوهيب قاضي ۽ علي حمزا جي پيشڪش ۾ ان گيت کي پروفيسر اسرار ڪمپوز ڪيو آهي، جنهن ۾ پاڪستان جي ڪنڊ ڪنڊ جي ثقافتي موسيقي کي واضح ڏيکاريو ويو آهي، يعني اهو گيت سنڌ، بلوچستان، ڪشمير، پنجاب، ڪي پي ڪي، گلگت بلتستان ۽ ٻين علائقن جي راويتي آواز جو شاهڪار آهي. ”هم ديکينگي“ ۾ عابدا پروين، عطاءَ الله عيسيٰ خيلوي، حميرا ارشد، جواد احمد، ابرار الحق، علي سيٺي، مومنه مستحسن، شجاع حيدر ۽ ٻين جو آواز شامل ڪيو ويو آهي. جڏهن ڪوڪ اسٽوڊيو ايڪسپلورر جي ڳائڻي آرمينا ۽ آريانا سميت وشنو، شمبوٻائي، مشعال خواجا، منگل، شايان ۽ دريهان پڻ پنهنجي سُرن جو جادو جاڳايو آهي. سدائين جيان هن دفعي به ڪجهه نون فنڪارن ڪوڪ اسٽوڊيو ۾ ڊبيو ڪيو آهي جن ۾ اداڪار احد رضا مير ۽ نتاشا بيگ نمايان آهن. ان گيت ۾ مشهور قوال فريد اياز ۽ ابو محمد جي آواز ۾ قوالي جا به خوبصورت رنگ شامل ڪيا ويا آهن. ”هم ديکينگي“ ۾ مختلف بينڊن کي هڪ هنڌ گڏ ڪيو ويو آهي جن ۾ خماريان، ڪولاچي، لياري انڊر گرائونڊ، دي اسڪيچز، معل فنڪ، چاند تارا ۽ ڪيسٽرا شامل آهن. سڀ کان اهم ڳالهه هن گيت ۾ خلق خدا جي اهميت بيان ڪندي کدڙن فقيرن کي پڻ پيش ڪيوويو آهي، جيڪي ٻڌائي رهيا آهن ته سڀ برابر آهن. هن گيت کي پاڪستان جي هر ڪميونٽي، هر علائقي طرفان تمام گهڻي موٽ ملي رهي آهي، جيڪو ان ڳالهه جو ثبوت آهي ته اسان هڪ آواز آهيون، هڪ قوم آهيون. واضح رهي ته ڪوڪ اسٽوڊيو جي 11 هين سيزن جي باقاعدا شروعات 10 آگسٽ کان ٿيندي.
پوئتي نيوز: ڏھرڪي: تڪ اين اي 204 ۽ پي ايس 19 جي پولنگ اسٽيشن جو عملو سامان کڻي روانو

برلن(ويب ڊيسڪ)جرمن چانسلر انجيلا مرڪل جي حڪومت نوجوانن لاءِ قومي فوجي سروس جي پاليسي ٻيهر متعارف ڪرائڻ تي غور ڪري رهي آهي.جرمن نشرياتي اداري موجب 7 سال اڳ جرمن حڪومت نوجوانن لاءِ لازمي فوجي سروس جو خاتمي جو اعلان ڪيو هو. دفاع واري وزارت طرفان چيو ويو آهي ته ان سلسلي ۾ تجويزون مليون آهن ۽ ان تي تفصيلي بحث جي ضرورت آهي.جرمني جي اڳوڻي دفاع واري وزير ڪارل ٿيوڊورسوگٽن برگ چيو ته اٽڪل 7 لک نوجوانن کي سالياني بنيادن تي تربيت جي فراهمي لاءِ سيڙپڪاري سرڪاري خرچن ۾ زبردست اضافي جو سبب بڻجندي.
پوئتي قومي اسمبليءَ جو اجلاس 12 کان 14 آگسٽ جي وچ ۾ سڏائڻ لاءِ سمري رواني

لاهور ( ويب ڊيسڪ ) پنجاب حڪومت گهريلو ملازمن کي هفتيوار موڪل لازم قرار ڏيڻ …

شهباز شريف جي گهر جي وڊيو ٺاهي ڏني وڃي: چيف جسٽس جي هدايت - Awami Awaz

پوليس اطلاع تي واقعي واري ھنڌ پھچي لاش کي لاٽڻ مان لاھي صحت مرڪز آندو جتي ليڊي ڊاڪٽر نه ھئڻ ڪري لاش کي 174 ٽنڊوباگو موڪليو ويو، جتي ضروري ڪارروائي کان پوءِ وارثن حوالي ڪيو ويو
پوئتي نيوز _ مومل جي ماڙي ويجهو ڪمند کي باهه، ٽن جريبن تي بيٺل فصل سڙي رک

هڪ کان وڌيڪ سيٽن تي ڪامياب اميدوارن کي باقي سيٽون ڇڏڻ جي هدايت جاري - Awami Awaz
هڪ کان وڌيڪ سيٽن تي ڪامياب اميدوارن کي باقي سيٽون ڇڏڻ جي هدايت جاري

ملڪي سلامتيءَ ۽ بقا لاءِ هر امڪاني قدم کنيا ويندا: پاڪستان _ روزاني سرواڻ

قانون جي ڀڃڪڙي ڪرڻ وارن ۽ آمريتي دور کي ڀليڪار ڪندڙن جو به احتساب ٿيڻ گهرجي:آصف زرداري _ روزاني سرواڻ

حڪومت توانائي بحران جي خاتمي لاءِ هر ممڪن قدم کڻي رهي آهي: نواز شريف _ روزاني سرواڻ

ملڪ جو پئسو لُٽيندڙ پاڻ کي قوم جو ليڊر چئي رهيا آهن: سراج الحق _ روزاني سرواڻ

سرڪاري ڪمن ۾ دير کي عوام خلاف سازش سمجهان ٿو: مراد علي شاهه _ روزاني سرواڻ

پي سي بي سرفراز کي احمد کي قومي ٽيم جو ڪپتان مقرر ڪري ڇڏيو _ روزاني سرواڻ

عام چونڊون ۽ ووٽ جي اهميت ۽ طاقت ؛ – Daily Hilal-e-Pakistan
ڀارت پاڪستان سان ڳالهين لاءِ رضامند ٿي ويو، ٻنهي ملڪن جا پرڏيهي وزير جنرل اسيمبلي جي اجلاس ۾ ملاقات ڪندا
پاڪ-سعودي وچ ۾ 10 ارب ڊالرن جو اقتصادي پيڪيج طئي ٿي ويو، گوادر ۾ آئل سٽي ٺاهڻ تي اتفاق
اسلام آباد هاءِ ڪورٽ اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف، مريم ۽ ڪئپٽن صفدر جي سزا معطل ڪري ڇڏي، اڊيالا جيل مان آزاد
مني لانڊرنگ روڪڻ ۽ پرڏيهي اثاثن جي واپسي بابت اڳڀرائي رپورٽ طلب، دبئي ۾ پاڪستانين جون هزار ارب روپين کان وڌيڪ ملڪيتون آهن: چيف جسٽس
نيب اسلام آباد هاءِ ڪورٽ جي فيصلي خلاف سپريم ڪورٽ وڃڻ جو ا علان ڪري ڇڏيو
آرمي چيف جي چيني صدر سان ملاقات، ٻن طرفن لاڳاپن، سي پيڪ کي عملي جامو پهرائڻ تي اتفاق
سنڌ هاءِ ڪورٽ گم ٿيل ماڻهن بابت پوليس رپورٽ کي غيرتسلي بخش قرار ڏئي ڇڏيو
عام چونڊون ۽ ووٽ جي اهميت ۽ طاقت ؛
ھڪڙو اھڙو زمانو به هيو جنهن ۾ عام چونڊون ، ايڪشن يا ووٽ ڏيڻ وٺڻ جو ڪو به رواج نه هو يا ان جي ڪا ضرورت به محسوس نه ڪئي وئي البت جڏھن جاگيرداري دور هيو ۽ ننڍيون وڏيون بادشاهتون قائم هيون ته ان وقت به رياست جا انتظام سنڀالڻ ۽ اقتدار هلائڻ لاء مٿين طبقي سان واسطو رکندڙ اميرن ، اشرافيا ، ۽ مذھبي پيشوائن جي ڪائونسل جوڙي ويندي هئي جيڪا ووٽ ڏيڻ وٺڻ جو اختيار صرف پاڻ وٽ ئي رکندي هئي ۽ رياست جا انتظام ۽ اقتدار خود سنڀاليندي هئي، پر ان سڄي اٿل پٿل ۾ عام ماڻھو جنتا ۽ خاص ڪري عورتون ووٽ ڏيڻ کان بي اختيار هيون ۽ کين ڪا راء ڏيڻ جو به اختيار نه هو۔
برحال اهو ٿيو اوائلي دور اسان جي پياري ملڪ پاڪستان ۾ به بريصغير جي ورهاڱي کانپوء چونڊن جو سلسلو شروع ٿيو ۽ ننڍي کنڊ جي ورهاست کانپوء لاڳيتو جاري آھي، اليڪشني سياست ۾ سياسي جماعتون ۽ انهن جي پليٽ فارم تان اميدوار يا آزاد اميدوار چونڊ عوام جي ووٽ جي طاقت سان عوام جي ووٽ جي آسري ئي چونڊ وڙھندا آھن ۽ چونڊجي اچڻ کانپوء ملڪي اسيمبلين ۽ اعلي ايوانن تائين پھچندا آھن۔
پاڪستان ۾ 70 ع جون عام چونڊون 85ع جون غير جماعتي چونڊون 1988ع 1993ع ، 1997ع ، 2002ع، 2008ع ، ۽ 2013 ع وارين عام چونڊن ۾ پاڪستاني عوام اميدوارن وارن ووٽ ڏيندو آيو آھي ۽ ڪجھ تجربو به رکي ٿو ته ڪھڙي اميدوار جو ڪھڙو مزاج آھي پر وري به ووٽ جي طاقت ۽ اهميت کان اڻواقف به آھي ۽ ووٽ کي ايئين معمولي سمجهي ٿو۔
خاص ڪري جڏھن سنڌي سماج جو گهرائي سان جائزو وٺنداسين ته خبر پوندي ته اڪثريت رکندڙ عوام کي ووٽ جي اهميت ۽ طاقت بابت ڄاڻ ئي ناهي کين اها به خبر ناهي ته ووٽ آھي ڇا ۽ ووٽ ڇو ڏجي ڪنهن کي ڏجي ۽ ووٽ ڏين سان يا نه ڏين سان ڪھڙو فرق پوندو ؟
سنڌ جي اها بدقسمتي چئجي جو جتي سنڌ جو وڏيرو ، مير ، پير ، ڀوتار ، سردار موقعي پرست مفاد پرست ۽ ويڪائو ته آھي ئي پر سنڌ جو مڊل ڪلاس به گهڻو تڻو مفاد پرست موقعي پرست ۽ لالچي رهيو آھي قومي ۽ اجتماعي مفادن بجاء زاتي ۽ انفرادي فائدن لاء وڏيراشاهي ۽ ڀوتارڪي شقنجي ۾ جڪڙيل رهيو آھي پر گهٽ سياسي شعور تعليم جي اڻاٽ ان جا سبب رهيا آھن ۔
سنڌ جي ڀوتارن وڏيرن سردارن جي اها هميشه سازش رهي آھي ته سنڌ جي عوام کان تعليم کان محروم ڪيو وڃي ۽ اونداهي جي گارن ۾ دڪيو وڃي ته جيئن سنڌين جي سوچڻ ٻ سمجهڻ جي سگھ ختم ٿي وڃي ۽ اسان جا دائمي غلام بڻجي وڃن ڇاڪاڻ ته جيڪڏھن تعليم هوندي ته شعور هوندو ۽ شعور هوندو ته سياسي ۽ زهني سجاڳي پيدا ٿيندي جيڪا ڀوتارڪي نظام کي قابل قبول ناهي تڏھن ئي ته سنڌ جا اڪثر ننڍا وڏا اسڪول ، ڪاليج ڀوتارن جون اوطاقون ۽ واڙا بڻيل آھن ۔
اسان وٽ اهو به الميو رهيو آھي ته سڄي پاڪستان جيان سنڌ ۾ به سياست تي موروثيت جو راڄ پئي رهيو آھي ۽ اھڙي طرح سنڌ م به ڏاڏي کانپوء پٽ ۽ ھاڻي وري پوٽو اسيمبلي ۾ چونڊجي اچڻ جو رواج آھي ۽ هن ڀيري به نوي سيڪڙو تڪن تي صورتحال اھڙي ئي آھي باقي 10؛سيڪڙو اهڙا اميدوار آھن جيڪي هيٺين وچولي طبقي سان واسطو رکندڙ هوندا، ۽ زور ۽ دٻدٻي بدران پارٽي جي ڏڍ تي کٽي اسيمبلي ۾ پھچن ٿا۔
سنڌ جي مٿان حڪمراني ڪندڙ پارٽي توڙي وفاق سنڌ جي عوام کي بکن ڏکن ۽ تڪليف کانسواء ڪجھ به نه ڏنو آھي اڄ به هزارين نوجوان نوڪرين ۽ روزگار کان محروم آھن ۽ پريشان آھن ڪيترن نوجوانن غربت ۽ بيروزگاري کان تنگ ٿي پهنجي جيون جو ڏيئو اجهائي ڇڏيو۽ ڪيترن نوجوانن پهنجيون ڊگريون سالن تائين نوڪرين جو انتظار ڪندي آخر ڪار تنگ ٿي ساڙي ڇڏيون۔
سنڌ جو عوام ڪراچي کان ڪشمور تائين اڄ به بنيادي سهولتن کان محروم آھي ، اڄ به اڪثر هنڌن تي روڊ ٽٽل آھن ۽ زبون حال آھن اڪثر صحتمرڪزن ۾ ڊاڪٽرن ۽ دوائن جي کوٽ ، هزارين اسڪول اڄ به بند ڇتين کان محروم ڪيترائي علائقا پيئڻ جي صاف پاڻي کان وانجهيل آھن۔
سو اڄ جي جديد دور ۾ سنڌ جو عوام مڪمل طور تي بنيادي سهولتن جي پورائي ۾ پريشان آھي سموري سنڌ پاڻي جي رادو کوٽ منهن ڏئي رهي آھي جنهن سان سنڌ زراعت کي ڪاپاري ڌڪ لڳي رهيو آھي، ڌھشتگردي ۽ بيرزگاري جو راڄ قائم آھي جنهن تي سنڌ جي حڪمران طبقي توڙ وفاقي حڪمرانن ڪڏھن به ڌيان ڏين جي زحمت نه ڪئي آھي۔
پر جڏھن اڄ اليڪشن ويجهو اچڻ سان اهي ڀوتار وڏيرا پههنجي وڏين گاڏين ۾ پهنجي تڪن ۾ ظاهر ٿي رهيا آھن ۽ سالن کان مري ويل ماڻھن جون عضر خواهون ڪرڻ لاء عوام جي ڌر تي وڃي رهيا آھن پر هي ڪا پهرين اليڪشن ناهي ۽ نه اهو ڪو ڀوٿارن جو انهن گهرن ۾ اچڻ پهريون دفع آھي هو ته هر بار ايئن ڪندا آھن اليڪشن وقت اٻوجھ ۽ سادن ماڻھن جي ويجهو اچي ويندا آھن ايئن لڳندو آھي ته اهي اسان مان آھن پر جڏھن ووٽ ملي ويندو آھي ته اوڏانهن هليا ويندا آھن جتي اسان جي ڪوڪ به انهن تائين پهچي نه سگهندي آھي هو پهنجي عاليشان بنگل ۽ ۽ مزي واري زندگي ۾ مصروف هوندا آھن ۽ اسان انهن جي راھ تڪيندا رهندا آھيون پر اسان کي خبر ئي نه پوندي آھي ته هو ڪٿي آھن ؟ پر انهن کي اسان جي غمن جي سڀ خبر هوندي به هو اسان جي ويجهو ناهن ايندا۔
اڄ ڀوتار سردار مير ۽ وڏيرو جيڪا عوام جي ويجهو اچڻ جي اداڪاري ڪنٿا اها به انڪري جو ڀٽو صاحب کين اهو سيکاري ويو آھي ته طاقٿ جو سرچشمو عوام آھي ڇو ته ڀٽو صاحب ووٽ جي طاقت ۽ اهيت کان وقف هيو اگر ڀٽو صاحب هنن کي ايئن نه چوين ها ته ڀوتار ۽ سردار انهن گهرن ۾ ڪيئن اچن ها جتي اڄ هو داخل ٿيڻ وقت پهنجو ڪنڌ شرم کان هيٺ ڪري پهنجي ٽوپيڀبچائيندي داخل ٿين ٿا اڄ ڀوتار نه چاهيندي به مظلوم عوام وٽ اچي رهيا آھن ته اها ووٽ جي طاقت ۽ اهميت ئي آھي جنهن طاقت کي سنڌ جي عوام کي سمجھڻ ۽ محسوس ڪرڻ گهرجي۔
جديد دور ۾ سنڌ جا ماروئڙا درد جي شام ۾جي رهيا آھن اھڙي شام جيڪا ڪڏھن نئين سج ۾ تبديل ٿيندي ڪا خبر ناهي پر انهن تي هڪ وري نئين درد جي شام مسلط ڪرڻ لاء وڏيرا جاگيردار ، پير مير ، ملا مڙيمٺ ٿي رهيا آھن ڇاڪاڻ ته انهن کي مظلوم عوام جي ووٽ جي خبر آھي ته اهو ووٽ اسان کي اعلي ايوانن ۽ سيمبلي تائين پهچائيندو پر اقتدار تائين پھچڻ کانپوء اهي ڀوتار عوام کان صفا ڪٽجي وڃن ٿا ۽ اسيمبلي ۾ انهن جي حقن لاء ھڪ لفظ به نٿا ڳالهائن ۽ عوام به گهٽ شعور ۽ ووٽ جي اهميت بابت ڄاڻ نه هئڻ سبب وري انهن ساڳين ڀوتارن کي ئي ووٽ ڏئي ٿو ۔
سنڌ جو وڏيرو ڀوتار موسمي ڏيڏر جيان آھي جيڪو هر وقت پهنجو رنگ بدلائيندو رهي ٿوڀوتار ۽ وڏيرا هر دور ۾ اڀرندڙ سج جا سلامي رهيا آھن ۽ اهو ڀوتار غريب مظلون عوام جو آواز ۽ سهارو ڪيئن بڻبا ؟
سنڌ ۾ هي جيڪو وقت هلي رهيو آھي ان ۾ هر ڪو پهنجي مفادن خاطر پارٽيون بدلائي رهيو آھي ۽ اقتدار جي لالچ ۾ پهنجيون ساسي وفاداريون مٽائي رهيو آھي۔
هن وقت اهو جيڪو جوڙ توڙ جو سلسلو ۽ گهٽ ٻوسٽ وارو ماحول آھي ان م نقصان وري به غريب مظلوم ماروئڙن کي ٿيندو ڇو ته وڏيرڪي سوچ رکندڙ ماڻھو ڀل ڪھڙي به پارٽي ۾ هجي پر سندس سوچ غريب عوام سان همدردي عوام جا مسئلا حل ڪرڻ ماڻھن سان هر ڏک سک ۾ گڏ بيھڻ ۾ تبديل نه ٿيندي۔ حقيقت ۾ هي دور اونداهي جو دور ناهي بلڪي سجاڳي وارو دور آھي پرنٽ ۽ اليڪٽرانڪ ميڊيا کانپوء سوشل ميڊيا جي متحرڪ ڪردار چڱن ڀلن کان پگهر ڪڍي ڇڏيا آھن اڳ ۾ جن ادارن ۽ج شخصيتن خلاف ٻڙڪ به ٻاهر ڪڍڻ مشڪل هوندو هو اڄ سوشل ميڊيا تي انهن تي مڪمل جر پئي ٿي۔
هن ڀيري سنڌ جي عوام کي به پهنجو مائينڊ سيٽ تبديل ڪرڻ گهرجي ۽ گهٽ ۾ گهٽ هڪ ايجنڊا جوڙين جنهن تحت ئي اميدوارن کي ووٽ ڏين هن ڀيري سموري نه ته ڪجھ تڪن تي مڊل ڪلاس جا اميدوار چونڊ وڙھي رهيا آھن جنهن ۾ عوامي ورڪرز پارٽي سان واسطو رکندڙ ايس يو پي وغيره جا پورهيت اميدوار بيٺل آھن ۽ اھڙن اميدوارن کي ووٽ ڏئي ڪامياب ڪن جيڪي باشعور باڪردار پڙھيل لکيل هجن جيڪي عوام جي ڏکن سکن کي سمجهڻ ۽ حل ڪرڻ جي سگھ رکن ، اھڙي اميدوار کي ووٽ ڏجي جيڪواسيمبلي ۾م عوام جي حقن جو تحفظ ڪري سگهي ، جيڪو ترقي پسند ۽ روشن خيال هجي جيڪو طبقي فرق جي خاتمي جي ڳالھ ڪندو هجي اهڙي اميدوار کي ووٽ ڏجي جيڪو طاقت جو سرچشمو صوبيدار کي نه بلڪ عوام کي سمجهي اهڙو اميدوار چونڊجي جيڪو عوام جو خادم بڻجي عوام جي خدمت ڪري، جيڪو پنهنجي حصي جا وسيلا ۽ فنڊ سموري تڪ جي شھرن ۽ عوام جي ڀلائي لاء خرچ ڪري ، جيڪو عوام کي اسپتالون اسڪول ڪاليج ۽ صاف پيئڻ جو پاڻي سو سيڪڙو فراھم ڪري سگهي ۽ پهنجي تڪ جي عوام کي بنيادي سهولت مهياڪري ته اھڙي اميدوار کي ووٽ ڏئي ڪامياب ڪري هر تڪ ۾اھڙي سطح جو اميدوار جي چونڊجي اچڻ سان سنڌ سنوارڻ جو خواب پڻ ساڀيان ٿي سگهي ٿو نه ته وري ڳالھ اها ساڳي بيهندي ته ساڳيان لاٽون ساڳيا چگھ۔
ايشيا ڪپ: افغانستان جو بنگلاديش کي 256 رنسن جو هدف، بنگالي ٽائيگرز ڏکيائين جو شڪار
”محبوب نالي سينيما” جي يادگيرين جا ڪجه پس منظر؟:”عاجز انور لاشاري”
اشرافيا جي لاء بچاء جا سڀ در بند ٿيندا ٿا وڃن!: شفيق الرحمان شاڪر
ڇا تبديلي جون هوائون گهلڻ بند ٿي ويون؟ : صاحب خان ڀٽي
پي ٽي آءِ حڪومت جي 100 ڏينهن واري ڪارڪردگي: رضا عبدالفتاح عباسي
پاڪ ڀارت تعلقات بهتري جي راھ تي : تحرير شير محمد سولنگي
سنڌ جي ڍانچو ٿيل تعليم ۽ اسڪولن ۾ ٿيل واقعن جو نوٽيس وٺو: درياءُ خان
خلائي مخلوق ۽ سوشل ميڊيا کان خوفزده سياستدان
ڇا ووٽرن ۾ سجاڳي آئي آهي.؟؟
اسان جو فيس بوڪ

﻿ اينٽي ڪرپشن جي اهلڪارن کي خاڪي رنگ جي وردي ڏني وئي آهي، چيئرمين غلام قادر ٿيٻو چيو آهي _ KTN NEWS
اينٽي ڪرپشن جي اهلڪارن کي خاڪي رنگ جي وردي ڏني وئي آهي، چيئرمين غلام قادر ٿيٻو چيو آهي ته اينٽي ڪرپشن اهلڪارن کي وردي ملڻ سان سندن الڳ سڃاڻپ ٿيندي ۽ ڪاررواين ۾ به مدد ملندي.
غلام قادر ٿيٻي چيو ته اينٽي ڪرپشن کاتي ۾ وڌيڪ تبديليون آنديون پيون وڃن جنهن سان کاتي جي ڪارڪردگي وڌيڪ بهتر ٿيندي.
اينٽي ڪرپشن جي چيئرمين وڌيڪ چيو ته کاتي مان پوليس جي ڊيپوٽيشن مڪمل ختم ڪئي ويندي.
اينٽي ڪرپشن جي اهلڪارن چيو ته نئين وردي ملڻ سان الڳ سڃاڻپ ملي آهي، هنن چيو ته چيئرمين اينٽي ڪرپشن جي ڪوششن سان کاتي ۾ تبديليون اڄي رهيون آهن.

﻿ سنڌ جي 7 رڪني نگران ڪابينا قسم کڻي ورتو، گورنر هائوس ۾ گورنر محمد زبير ڪابينا جي ميمبرن کي قسم کڻايو _ KTN NEWS
گورنر هائوس ۾ قسم کڻڻ واري تقريب منقعد ڪئي وئي، جنهن ۾ نگران وڏي وزير فضل الرحمان سميت ٻين اعليٰ عملدارن شرڪت ڪئي.
نگران ڪابينا جي ميمبرن ۾ مشتاق شاهه، ڪرنل رٽائرڊ دوست محمد چانڊيو، خير محمد جوڻيجو، ڊاڪٽر جنيد شاهه، سائمن جان ڊينيل، جميل يوسف ۽ سعديه رضوي شامل آهن.
نگران ڪابينا جي ميمبرن کي گورنر هائوس ۾ گورنر محمد زبير قسم کڻايو، تقريب ۾ نگران وڏي وزير فضل الرحمان سميت ٻين اعليٰ عملدارن شرڪت ڪئي.

﻿ ڪراچي ۾ آپريشن سڀني جي مشاورت سان شروع ڪيو ويو آهي، وزيراعظم نواز شريف _ KTN NEWS
وزيراعظم نواز شريف سان هوائي فوج جي نئين سربراهه ايئرچيف مارشل سهيل امان ۽ فيصل آباد ڊويزن سان واسطو رکندڙ ن ليگ اڳواڻن ملاقات ڪئي آهي، وزيراعظم چيو آهي ته ڪراچي ۾ آپريشن سڀني جي مشاورت سان شروع ڪيو ويو آهي، جنهن بعد صورتحال ۾ بهتري اچي رهي آهي، ڪنهن وٽ به غير قانوني طور هٿيار رکڻ جو جواز ناهي.
اسلام آباد ۾ وزيراعظم نواز شريف سان فيصل آباد ڊويزن سان واسطو رکندڙ مسلم ليگ ن جي اڳواڻن ملاقات ڪئي.
ان موقعي تي ڳالهائيندي وزيراعظم نواز شريف چيو ته ملڪ هن وقت ڪيترن ئي چيلينجز کي منهن ڏئي رهيو آهي، حڪومت جي قدمن سبب ملڪ جي معاشي صورتحال بهتر ٿي رهي آهي.
وزيراعظم چيو ته ڪراچي ۾ ڏوهارين خلاف آپريشن قومي مفاد ۾ آهي، آپريشن کانپوءِ شهر جون حالتون بهتر ٿيون آهن ۽ قتل، ڀنگ لاءِ اغوا ۽ ٻين ڏوهن جي وارداتن ۾ گهٽتائي آئي آهي.
هن چيو ته ڪنهن کي به غيرقانوني هٿيار رکڻ جو جواز ناهي، حڪومت کي ملڪ جي معاشي مرڪز ڪراچي ۾ امن ۽ استحڪام قائم ڪرڻو آهي.
وزيراعظم چيو ته سالن جي خرابي فوري طور ختم نٿي ڪري سگهجي، ان لاءِ وقت لڳي سگهي ٿو، ڪراچي ۾ ڏوهارين خلاف ڪارروائي سڀني جي مفاد ۾ آهي.
ان کان اڳ وزيراعظم نواز شريف سان هوائي فوج جي نئين سربراهه ايئرچيف مارشل سهيل امان به ملاقات ڪئي.
وزيراعظم نواز شريف، سهيل امان کي عهدو سنڀالڻ تي واڌايون چيو ته کيس اميد آهي ته سهيل امان پنهنجي تجربي ذريعي وڌيڪ بهتر ڪردار ادا ڪندو.

﻿ سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ احسن آباد ۾ بجلي تار مان ڪرنٽ لڳڻ سبب ٻنهي هٿن کان معذور ٿيل نينگر واري ڪيس ٻڌڻي دوران عدالت کي آگاهه ڪيو ويو ته ڌرين ۾ ٺاهه ٿي ويو آهي _ KTN NEWS
معذور نينگر عمر جي والد ٺاهه ٿيڻ کانپوءِ ڪيس واپس وٺي ڇڏيو، عدالت ڪي اليڪٽرڪ جي وڪيل کي معاهدو پيش ڪرڻ جو حڪم ڏنو.
ڪي اليڪٽرڪ جي وڪيل عدالت کي آگاهه ڪيو ته نينگر جي وارثن کي 25 هزار رپيا ماهوار ڏنا ويندا،ماهوار معاوضي ۾ ساليانو 5 سيڪڙو اضافو به ڪيو ويندو.
عدالت ڪي اليڪٽرڪ جي گرفتار 7 جوابدارن جي 50-50 هزار رپين عيوض ضمانت منظور ڪري ورتي آهي.
نينگر جي والد ۽ ڪي اليڪٽرڪ ۾ ٿيل معاهدي تحت نينگر جي مڪمل علاج جو خرچ ڪي اليڪٽرڪ برداشت ڪندي.
معاهدي موجب نينگر جي وارثن کي 300 يونٽن تائين مفت بجلي فراهم ڪئي ويندي.

﻿ مورو ويجهو ٻه مهينا پهريان لاشاري برادريءَ جي ٻن ڌرين ۾ زميني تڪرار تان جهيڙي جو زخمي ڪراچي اسپتال ۾ فوت ٿي ويو _ KTN NEWS
مورو ويجهو ٻه مهينا پهريان لاشاري برادريءَ جي ٻن ڌرين ۾ زميني تڪرار تان جهيڙي جو زخمي ڪراچي اسپتال ۾ فوت ٿي ويو، لاش ڳوٺ پهچائڻ بعد وارثن قومي شاهراهه تي لاش رکي ڌرڻو هڻي روڊ بلاڪ ڪري ڇڏيو، احتجاج ڪندڙن مطالبو ڪيو ته ڪيس ۾ نامزد سڀني جوابدارن کي گرفتار ڪري انصاف ڏنو وڃي.
ڳوٺ ڪروچي ماڙي جي رهواسي ڳوٺاڻن دورو بهڻ وٽ قومي شاهراهه تي ياسين لاشاري جو لاش رکي ڌرڻو هنيو، جنهن سبب ٻنهي پاسي روڊ تي ٽريفڪ بيهجي وئي.
ان موقعي تي مظاھرين چيو ته اسان سان وڏو ظلم ٿيو آھي ٻه مھينا اڳ اسان جو نوجوان سانوڻ لاشاري قتل ڪيو ويو ۽ ياسين لاشاري کي زخمي ڪري مرڻينگ ڪيو ويو ھو جيڪو ڪراچي اسپتال ۾ فوت ٿي ويو آهي.
ھنن چيو ته اسان جا ٻه ڳڀرو نوجوان قتل ڪيا ويا آھن جنهن جو قمرالدين ٿاڻي تي ڇھن نامزد جوابدارن ۽ ٻن اڻ ڄاتل جوابدارن مٿان ڪيس به داخل آھي پر پوليس هو وقت تائين صرف ھڪ ڄڻي کي گرفتار ڪيو آھي.
هنن مطالبو ڪيو آهي ته ڪيس جي سڀني جوابدارن کي فوري گرفتار ڪري ساڻن انصاف ڪيو وڃي.
ٻئي طرف ڌرڻي واري ھنڌ ڊي ايس پي مورو حفيظ الرحمان بلوچ مظاھرين سان ڳالھيون ڪري انصاف ڏيڻ جي خاطري ڪرائي، جنهن بعد ڳوٺاڻن ڌرڻو ختم ڪري ڇڏيوآهي….

﻿ پشاور ۾ گهر اندر گيس ڀرجي وڃڻ سبب ساهه ٻوساٽجڻ جي ڪري زال مڙس فوت ٿي ويا _ KTN NEWS
پشاور ۾ گهر اندر گيس ڀرجي وڃڻ سبب ساهه ٻوساٽجڻ جي ڪري زال مڙس فوت ٿي ويا، جن جا لاش ليڊي ريڊنگ اسپتال منتقل ڪيا ويا.
پوليس موجب، پشاور جي علائقي هزار خواني ۾ هڪ گهر ۾ گيس ڀرجڻ سبب زال ۽ مڙس فوت ٿي ويا.
اطلاع تي رضاڪارن پهچي ٻنهي ڄڻن جا لاش پوسٽ مارٽم لاءِ اسپتال منتقل ڪيا،
پوليس موجب، واقعو گيس ڀرجڻ سبب پيش آيو، ٻئي ڄڻا ڪمري ۾ هئا ته سندن ساهه ٻوساٽجي ويو….

فلوريڊا ۾ پنهنجي حامين کي خطاب ڪندي ٽرمپ جو چوڻ هو ته مٿس لڳايل الزام ڪوڙا آهن ڪلنٽن کي به ان جي ڀلي ڀت خبر آهي ته اهي دعوائون هٿ ٺوڪيون ۽ ڪوڙيون آهن.
هن چيو ته پٺيان هليري ڪلنٽن جي چونڊ مهم ۽ ميڊيا اهڙيون خبرون پکيڙي کيس بدنام ڪن پيا پر اهڙا واقعا ڪڏهن به پيش نه آيا آهن، جن جو وقت اچڻ تي جواب ڏنو ويندو.
ڊونلڊ ٽرمپ تي صحافي سميت مختلف عورتن جنسي حملن جا الزام مڙهيا هئا، ٽرمپ جو چوڻ هو ته هليري ڪلنٽن ۽ ميڊيا سندس خلاف مهم هلائي رهي آهي، جيڪڏهن اخبار پنهنجي رپورٽ واپس نه ورتي ته هو ان خلاف ڪارروائي ڪندو، پر نيويارڪ ٽائمز جو چوڻ هو ته هو پنهنجي اسٽوري تي قائم آهن.
ٻئي پاسي فرسٽ ليڊي مشل اوباما به ڊونلڊ ٽرمپ خلاف ڪات ڪهاڙا کڻي نڪري پئي آهي، هليري ڪلنٽن جي چونڊ مهم دوران نيو همشائر ۾ خطاب ڪندي مشل اوباما چيو ته هي رڳو عورتن بابت فحش ڳالهين نه پر هٿين پوڻ جو معاملو آهي، انڪري ٽرمپ جي عورتن بابت خيالن ۽ عمل کي نظرانداز نٿو ڪري سگهجي.
هن چيو ته عورتن بابت شرمناڪ تبصرا ڪرڻ ۽ انهن سان غلط ورتاءُ جون حقيقتون سامهون اچڻ سان کيس ايئن لڳي رهيو آهي ته ڄڻ ساڻس اهڙو ورتاءُ ٿيو آهي، انڪري سڀئي عورتون ان کي ٻڌن، ته اهو ڪيترو نه ظلم ۽ ڊيڄاريندڙ آهي.

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ ڏهرڪي: نائين محرم الحرام جي موقعي تي ماتمي جلوس، ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا
هالا: ڪربلا جي شهيدن کي ڀيٽا ڏيڻ جو سلسلو جاري
محرم الحرام ۾ به ڀارتي فورسز جو ڏاڍ جاري، ٻه ڪشميري شهيد
سعودي عرب کي سي پيڪ ۾ شموليت جي دعوت ڏني آهي: فواد چوڌري
پئٽرول، گئس ۽ بجلي جي اگهن ۾ اضافي خلاف درخواست ٻڌڻي لاءِ منظور
ٻارڻ نه هئڻ سبب پي آءِ اي جون ڪيتريون ئي اڏامون ملتوي
وزيراعظم جي خط تي ڀارت جي جواب جا منتظر آهيون: پرڏيهي ترجمان
يمن تڪرار جي حل لاءِ هاڪاري ڪردار ادا ڪرڻ لاءِ تيار آهيون: وزيراعظم عمران خان
پاڪستان دهشتگردن جي ٿاڪن جي خاتمي لاءِ آپريشن ڪيا: آمريڪا جو اعتراف
حڪومت کي عوام جي اميدن تي پورو لهڻ گهرجي
پي ٽي آءِ حڪومت جي پهرين بجيٽ ۽ ڳاٽي ٽوڙ مهانگائي جو بار
سنڌ حڪومت جي بجيٽ ۽ مالي بحران جون شڪايتون
‫2 ڏينهن پهرين
ٿر مان ايندڙ اطلاعن موجب ڏڪار جي سنگينيءَ ۾ مسلسل اضافو ٿي رهيو آهي جڏهن ته اڃان ڏڪار جا شروعاتي ڏينهن آهن، ڪجهه ڏينهن اڳ تائين ملندڙ اطلاعن موجب ٿر جي مختلف علائقن ۾ صحت جي سهولتن جي اڻهوند ۽ بهتر علاج نه ملڻ ڪري ڏهن جي لڳ ڀڳ معصوم ابهم ٻارڙن جي فوتيگن جا اطلاع مليا هيا، جن ۾ هن وقت تائين جي ملندڙ اطلاعن موجب وڌيڪ ٽي ٻارڙا فوت ٿي چڪا آهن، ۽ هلندڙ مهيني دوران مرندڙ ٻارن جو انگ چوئتاليهه آهي جن سميت مجموعي طور تي گذريل ٽن چئن معصوم ٻارڙن جي فوتگين جو انگ وڃي ڪو چئين سون تائين پهچي ٿو.
وڌيڪ اطلاعن موجب ٿر ۾ ڏڪار جي صورتحال جا جيڪي منظر سامهون اچي رهيا آهن آهن انهن موجب سرڪاري اسپتالن ۾ سهولتن جي کوٽ برقرار آهي، جنهن سبب ٿر واسي صحت جي بنيادي سهولتن کان محروم ٿي ويا آهن، ستن تعلقن مٺي،اسلام ڪوٽ ڏيپلو، ننگرپارڪر،ڪلوئي،ڏاهلي،ڇاڇرو جي شهرن سميت ٻهراڙين جي ڳوٺن جي اسپتالن ۽ ڊسپينسرين ۾ صحت جي بنيادي سهولتن، دوائن ۽ عملي جي کوٽ برقرار آهي.
سنڌ حڪومت پاران ڪروڙين روپين جي لاڳت سان ڏنل موبائل اسپتالن واريون گاڏيون بي لاڀ بڻيل آهن، ڪچن رستن وارا ڳوٺ صحت جي سهولتن کان بلڪل محروم آهن، ٿر ۾ ڏڪاري حالتن بعد لڏپلاڻ جو سلسلو تيزيءَ سان جاري آهي، روزاني ڪيئي خاندان لڏپلاڻ ڪري رهيا آهن، چوپائي مال جي مرڻ جو سلسلو به شروع آهي.
مٿي ذڪر ڪيل انتهائي ڏکويل صورتحال جي پس منظر ۾ جيڪا ڳالهه وڌيڪ ڏکائيندڙ آهي، اها آهي سنڌ حڪومت جو ان پاسي توجهه نه ڏيڻ، ايتري حد تائين جو هن وقت تائين ٿر جي صورتحال کي منهن ڏيڻ لاءِ ڪا ضلعي سطح تائين ڪميٽي به نه جوڙي وئي آهي.
ٿر جيڪو هميشه متاثر رهيو آهي ۽ هر طرح سان متاثر رهيو آهي، پر ان تي ڪڏهن به ڪنهن به حڪومت ڪا جوڳو توجهه نه ڏنو آهي. ٿر ۾ بنيادي صحت جون سهولتون فراهم ڪرڻ لاءِ اسپتالن جو نظام بهتر ڇو نه آهي، ضلعي سطح تي موجود اسپتالن ۾ بي انتها ڪرپشن ڇو آهي، بيڊ، دائون ، ڊاڪٽر ۽ اسٽاف موجود ڇو نه آهي،
تعلقي سطح تي پڻ صورتحال ان کان بدتر آهي ۽ يوسي سطح تائين بنيادي صحت يونٽن جو نظام ته نه هجڻ جي برابر آهي، سڄي ضلعي ۾ صحت جون بنيادي سهولتون ۽ وسيلا ايترا تباهه ۽ برباد ڇو آهن جو گذريل ٻن ٽن مهينن ۾ چارسو جي لڳ ڀڳ معصوم ٻارڙا موت جو شڪار ٿي چڪا آهن، انهن ٻارڙن جي موت جو ذميوار ڪنهن کي قرار ڏجي ؟ سنڌ حڪومت جي ڪابينه کي، سنڌ جي صحت جي وزير کي، صحت جي وزارت جي ڪامورن کي، ڪنهن کي ذميوار قرار ڏجي،
ڪروڙين روپين جي خرچ سان ٿر ۾ صحت جون بنيادي سهولتون فراهم ڪندڙ موبائل ڊسپينسريون ناڪارا ڇو آهن ڇا، انهن جي ناڪارا هجڻ جو ذميورا ان اسڪيم جي تجويز ڪارن ۽ منصوبه سازن کي ڏجي يا ان جي انتظاميه کي قرار ڏجي،
ڏڪار ڪري ڪيئي خاندان لڏ پلاڻ ڪري رهيا آهن، جن کي فوري سهائتا جي ضرورت آهي انهن کي سندن علائقن ۾ سهائتا جي ضرورت آهي، جيڪا نه پئي ٿئي ۽ لڏ پلاڻ سبب ٻارڙا اجل جو شڪار ٿي رهيا آهن، چاري نه هجڻ ڪري مال متاع مري رهيو آهي، ان جو ذميوار ڪنهن کي قرار ڏجي.
ٿر جي ڏڪاري حالتن جو اڃان تائين ڪو نوٽس نه ورتو ويو آهي، ان جو ذميوار ڪنهن کي قرار ڏجي…،
سنڌ جي عوام سميت اسان پڻ اها تنقيد ڪرڻ ۾ حق بجانب آهيون ته ٿر ۾ پيش آيل انساني المئي جي ذميوار جيڪڏهن قدرت آهي ته ان المئي کي سنگين ڪرڻ لاءِ ذميوار سنڌ حڪومت آهي، آفتون قدرت طرفان چئي سگهجن ٿيون پر حڪومتون ان لاءِ هونديون آهن ته انهن آفتن کي منهن ڏئي انساني تڪليفون گهٽائين انساني سانحن کي گهٽ ڪري، اهو سڀ ڪجهه تڏهن ٿيندو جڏهن حڪومت ۽ سندس لاڳاپيل ادارا پنهنجيون ذميواريون پوريون ڪن، پر اسان کي انتهائي افسوس سان چوڻو ٿو پوي ته سنڌ حڪومت ان ڏس ۾ ڪي به ذميوراريون، ادا ڪرڻ کان قاصر آهي جيڪا ڳالهه سامهون ڏسڻ ۾ اچي رهي آهي، پر جيڪڏهن ڪو ائين چئي ته نه حڪومت پنهنجي ذميواري ادا ڪري رهي آهي ته پوءِ ان ذميواريءَ جو عمل، موقعي تي ڇو نه ٿو ملي ؟ ڇا حڪومت جا ذميوار ٿر جي سانحي ۽ المئي کي منهن ڏيڻ لاءِ حڪم ته جاري ڪن ٿا پر پوءِ هيٺ ذميوار ادارا غفلت جو مظاهرو ڪري پنهنجيون ذميواريون پوريون نه ٿا ڪن، جي اهڙي ڪا صورتحال آهي ته انهيءَ سموري صورتحال ۾ ذميوار ڪنهن کي قرار ڏجي ؟ ان جو فيصلو پاڻ حڪومت ڪري.
اسان هتي فقط اها گذارش ڪنداسين ته نه رڳو ٿر پر سڄي سنڌ ۾ نه رڳو صحت جو شعبو پر سنڌي سماج جو هر شعبو حڪومت جي توجهه جو منتظر آهي ۽ سنڌي سماج جي هر مسئلي کي حل ڪرڻ سنڌ حڪومت جي ذميواري آهي، جيڪا هر حال ۾ پوري ٿيڻ گهرجي.
پوئتي سپريم ڪورٽ حسين حقاني جي واپسيءَ لاءِ نيب کي ٽاسڪ ڏئي ڇڏيو
هي به ڏسي سگهو ٿا
پاڪ – افغان لاڳاپا ۽ علائقي جو امن
افغانستان ۾ روس جي آمد بعد ۽ وري روس جي نيڪاليءَ بعد جيڪا جنگ شروع …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز _ نوابشاهه ۾ پسند جو پرڻو ڪندڙ نوجوان جي زال ڪيئن ٿي اغوا؟ ڏسون ٿا نوجوان جو اهم انڪشاف
نيوز _ ڪوٽڙي ۾ نينگري پاڻي جي ٽينڪي ۾ ڪيئن ٻڏي؟ تفصيل ڏسي سوچڻ تي مجبور ٿي ويندو
نيوز _ ٻانڌي ۾ خوفناڪ حادثو، موٽر سائيڪل سوارن سان ڇا ٿيو؟ تفصيل ڏسي اچرج ۾ پئجي ويندو
نيوز_ چوهڙجمالي ۾ ايس ٽي پي ڪارڪن ڇو نڪتا روڊن تي؟ وفاقي حڪومت کي ڪهڙو ڏنائون چتاءُ ؟ڄاڻي حيران ٿي ويندو
پشاور جي صوبائي سيٽ تي اي اين پي اميدوار ڪامياب
تائيوان ۾ ريل حادثي جو شڪار، 22 ڄڻا فوت، 100 کان وڌيڪ زخمي
سياسي پارٽيون متحد ٿي حڪومت خلاف قرارداد پيش ڪن: آصف زرداري
ڪرڪيٽرن کي هراسان ٿيڻ کان بچائڻ لاءِ آءِ سي سي جو اهم فيصلو
افغانستان ۾ ڌماڪو، عورت ۽ ٻارن سميت 11 ڄڻا اجل جو شڪار
والاريل ڪشمير ۾ ڀارتي فوج وڌيڪ 8 ڪشميرين کي شهيد ڪري ڇڏيو
عالمي ماهرن ننڍا ڊيم ٺاهڻ جي صلاح ڏئي ڇڏي، سنڌ طاس ٺاهه تي نظرثاني ڪئي وڃي: پاڻي ڪانفرنس
بحريا ٽائون لاهور 500 ايڪڙ زمين تي قابض، ڪارروائي جي اجازت
عيد لاءِ اعلانيل پهرين اسپيشل ٽرين ڪراچي کان پشاور لاءِ رواني ٿي وئي
ڪراچي: حڪومت پاران عيدالفطر جي موقعي تي اعلانيل اسپيشل ٽرين تحت ڪالهه عيد اسپيشل ٽرين جيڪا 14 بوگين تي ٻڌل هئي. 968 مسافر کڻي ڪراچي سٽي اسٽيشن کان پشاور لاءِ روانو ٿي وئي، جيڪا 30 مختلف اسٽيشنن تان ٿيندي پشاور پهچندي جڏهن ته ٻي عيد اسپيشل ٽرين اڄ صبح جو ساڍي 11 وڳي ڪراچي کان لاهور لاءِ رواني ٿيندي. عيد اسپيشل ٽرين هڪ ئي اڪانامي ڪلاس تي ٻڌل آهي.
ٽرانسپورٽرن تيل اگهن ۾ واڌ رد ڪري ڇڏي، عيد کانپوءِ احتجاج جو اعلان
سنڌ جي نگران حڪومت جو عوام دوست فيصلو، عيد لاءِ مفت ٽرانسپورٽ شروع
پوئتي ڪراچي نامعلوم ماڻهن کان آزاد ٿي وئي، پ پ شهر ۾ ڪلين سوئيپ ڪندي: بلاول ڀٽو
هي به ڏسي سگهو ٿا
لاهور ( م ڊ ) پاڪ فوج بابت بيان تي شهري مسلم ليگ ن اڳواڻ …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ٿرڪول يو سي منصوبو بند ٿي ويو، چار ارب خرچ ٿيڻ باوجود ڪابه جانچ نه ٿي _پروگرام: ٿر جي ڏانهن
پاڪستان جي نئين حڪومت ۽ پرڏيهي لاڳاپا _ پروگرام: عالمي منظر
پاڪستان ۾ ميڊيڪل جي شعبي ۾ ڪا خاص تحقيق نه ٿي ٿئي _ پوگرام : انٽرويو
ڪراچي جو اين اي 237 ۽ پي ايس 89 کي چونڊيل نمائندن وساري ڇڏيو کوکراپار _ پروگرام: راڄ ڀاڳ
محمد عباس پنهنجي ڪاميابي ڌيءَ جي نالي ڪري ڇڏي
اسد دراني جو نالو اي سي ايل مان ڪڍڻ جي درخواست تي جي ايڇ ڪيو کان رپورٽ طلب
ڀارت جي جوهري هٿيارن ۾ واڌ خطي جي امن لاءِ خطرو آهي: شيرين مزاري
نيوز:حيدرآباد: ڪينٽ ٿاڻي جي حد مان 11 ورهين جو نينگر بيهوشي واري حالت ۾هٿ

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
رپورٽ : ڪراچي: بار ايسوسيئيشن جي اليڪشن مهم زور سان ٿي وئي
رپورٽ : ن ليگ سينيٽر مصدق ملڪ تي 5 ورهين ٻار کي جنسي هراسان ڪرڻ جو الزام
رپورٽ : پ پ عوامي پارٽي آهي، عوام جي ڀلائي لاءِ ڪم ڪري پئي : سڪندر راھپوٽو
عيد ميلاد النبي صه: سنڌ حڪومت طرفان موبائيل فون سروس بند رکڻ جي سفارش
پي ايس ايل 4: ڇهن ئي ٽيمن جو اسڪواڊ مڪمل ٿي ويو
ٽرمپ جي بيان تي پاڪستان جي سخت احتجاج تي آمريڪي اختيارين جو پاڪستان سان رابطو
ڪابل ۾ مذهبي اجتماع دوران آپگهاتي ڌماڪا، 45 ڄڻا مارجي ويا
ن ليگ اڳواڻ مصدق ملڪ تي ٻار کي جنسي هراسان ڪرڻ جو الزام
پاڪستان ۾ رشوت کان سواءِ واپار ڪرڻ ڏکيو آهي: سنڌ جو گورنر
آمريڪا اسامه بن لادن تائين پاڪستان جي سهڪار سان پهتو: تهمينه جنجوعا
ٻارن جي فوتگي وارو معاملو: عدالت فوڊ اٿارٽي کي ميڊيا تي بيان ڏيڻ کان روڪي ڇڏيو
خيرپور: ڪولاب جيئل پوليس پاران مبينا مقابلي ۾ ڏوهاري گرفتار ڪرڻ جي دعويٰ
خيرپور (ن ع آ) ڪولاب جيئل پوليس شهيد پل وٽ مبينا پوليس مقابلي کان پوءِ بدنام ڏوهاري رستم علي ڪليري کي گرفتار ڪري سندس قبضي مان هڪ رپيٽر ۽ وڏي انگ ۾ ڪارتوس هٿ ڪرڻ جي دعويٰ ڪئي آهي. ڪولاب جيئل پوليس چوڪيءَ جي انچارج بشير ڦلپوٽو موجب گرفتار ڪيل …
ڪراچي ۾ گند ڪچري جا ڍڳ: صفائي سٿرائي منهنجو ڪم ناهي!: وڏو وزير
ڪراچي(ع آ نيوز) وڏي وزير سيد قائم علي شاهه ڪراچي ۾ صفائي جي صورتحال تي سخت ڪاوڙ جو اظهار ڪندي چيو آهي ته شهر ۾ صفائي ڪرڻ منهنجو ڪم ناهي. ميڊيا رپورٽن موجب وڏي زوير سيد قائم علي شاهه ڪراچي شهر ۾ ڪچري جا ڍڳ لڳل هجڻ تي سخت ڪاوڙ …
لاڙڪاڻو (ن ع آ) لاڙڪاڻي ۾ خاڪسار تحريڪ ۽ ٿيٻا ذات جي ماڻهن پاران پوليس طرفان ناري فوزيه کي بازياب نه ڪرائڻ ۽ ايس ايڇ او رحمتپور جي زيادتين خلاف پريس ڪلب سامهون ڊاڪٽر محمد ملوڪ ٿيٻو، عرفان بليدي، گلزار علي ٿيٻو ۽ ٻين جي اڳواڻي ۾ احتجاجي مظاهرو ڪيو …
خيرپور (ن ع آ) ڪوٽڏيجي ڀرسان ڳوٺ پير مصريءَ ۾ زهريلي لسي پيئڻ سبب ٻرڙا برادريءَ جي هڪ ئي ڪٽنب جي 8 عورتون ۽ 6 معصوم ٻارڙا بيهوش ٿي ويا جن کي وارثن فوري طور تي خيرپور جي سول اسپتال جي ايمرجنسي وارڊ ۾ داخل ڪرايو جتي اسپتال جي انتظاميه …
جهول (ن ع آ) گزريل ڏينهن ڳوٺ حاجي محمد ايوب خاصخيلي جو رهواسي ڇهن ٻارڙن جو پيُ پورهيت 45 ورهين جو غلام قادر ولد محمد اسماعيل خاصخيلي ٻٻرن جي ٽاري وڍي جيئن گهر پهتو ته سندس زال امينا پاران ڏنل شربت پئڻ سبب سندس حالت خراب ٿي وئي، جنهن کي …
بنگلاديش ۾ جماعت اسلامي اڳواڻن کي ڦاهيون انصاف جو قتل آهي: چوڌري نثار
اسلام آباد(ع آ نيوز) وفاقي گھرو وزير چوڌري نثار علي خان جماعت اسلامي جي سربراهه سراج الحق کي فون ڪري بنگلاديش ۾ اڳواڻن کي ڦاهين جي سزا بابت معاملن تي مشاورت ڪئي. ميڊيا رپورٽن موجب وفاقي گھرو وزير چوڌري نثار جماعت اسلامي جي سربراهه سراج الحق کي فون ڪيو. گھرو …
ڏوڪري (ن ع آ) 3 ڏينهن اڳ ڏوڪري ڀرسان ڳوٺ ٻلهڙيجي جي رهواسي پورهيت منير احمد ماڇي جو ٽن ورهين جو معصوم نينگر سجاد علي دل ۾ سوراخ واري بيماري ۾ ورتل هجڻ جون خبرون ميڊيا ۾ اچڻ کان پوءِ ڊپٽي ڪمشنر لاڙڪاڻو جاويد احمد جاگيراڻي نوٽيس وٺندي دل جي …
سنڌ ۾ بجيٽ کان اڳ ڪامورن جون بدليون، ناڻي کاتي جا چار ڊپٽي سيڪريٽري بدلي
ڪراچي (ع آ نيوز) سنڌ جي بيورو ڪريسي ۾ بدلاءَ آندا ويا آهن، ان ڏس ۾ مليل ڄاڻ موجب 12 کان وڌيڪ ڊپٽي سيڪرٽرين جون مقرريون ۽ بدليون ڪيون ويون آهن، ناڻي کاتي جا 4 ڊپٽي سيڪريٽري بدلي ڪيا ويا، جن ۾ سڪندر بلوچ ڊپٽي سيڪريٽري ناڻو کاتو، محمد نديم …
وزيراعظم پاڻ کي بادشاهه سمجھي ٿو، ايوان ۾ اچڻ بدران پرڏيهي دورن تي پيو وڃي: بلاول ڀٽو
اسلام آباد(ع آ نيوز) پ پ چيئرمين بلاول ڀٽو زرداري چيو آهي ته وزيراعظم پاڻ کي بادشاهه سمجھي ٿو، ايوان ۾ اچڻ بدران پرڏيهي دورن تي پيو وڃي. اسان جي وزيراعظم قومي اسيمبلي کان پرڏيهي دورا وڌيڪ ڪيا آهن. ٽوئيٽر تي پنهنجي پيغام ۾ بلاول ڀٽو زرداري چيو ته وزيراعظم …
ڊاڪٽر عبدالقير خان جي ڪٽنب جو نالو به پاناما ليڪس ۾ اچي ويو
اسلام آباد(ع آ نيوز) پاڪستان جي ايٽمي سائسندان ڊاڪٽر عبدالقدير خان جي خاندان جو نالو به پاناما ليڪس ۾ اچي ويو آهي. پاناما پيپرز مطابق ڊاڪٽر عبدالقدير خان جي ڀاءُ عبدالقيوم خان، عبدالقدير خان جي گهر واري هندرينه ۽ سندس ٻه ڌيئر دينا ۽ عائشا خان ڀامس ۾ رجسٽرڊ وحدت …
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
سنڌ جي آبادگارن جا مسئلا حل نه ٿيا، زراعت تباهي ڪناري!_ پروگرام : سنڌ نگر
معاشري ۾ قانوني جي ڄاڻ جي اهميت _ پروگرام: اڪيڊمڪ ويو
ٿرڪول يو سي منصوبو بند ٿي ويو، چار ارب خرچ ٿيڻ باوجود ڪابه جانچ نه ٿي _پروگرام: ٿر جي دانهن

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
اِبن خردازبه: سندس اصل نالو ابوالقاسم عبيدالله بن عبدالله هو، پر پاڻ ابن خردازبه جي عرفيت سان مشهور ٿيو. 205هه/820ع ۾ ڄائو. سندس پيءُ طبرستان جو حاڪم هو، هيءُ عباسي خليفي ’معتمد‘ جي زماني ۾ ڪيتري وقت تائين جبال واري علائقي (عراق و عجم) ۾ ٽپال ۽ وقائع نگاريءَ جي منصب تي فائز رهيو. انهيءَ زماني ۾ هن پنهنجي ڪتاب، ’جغرافيه المسالڪ والممالڪ‘ کي مرتب ڪرڻ شروع ڪيو، جنهن کي مڪمل ڪندي کيس تقريباً 40 سال لڳا. مشهور اسلامي شهرن خاص ڪري عباسين جي سلطنت جي وچ ۾ جيڪي رستا آهن، تن جي متعلق هيءُ پهريون ڪتاب آهي. جيئن ته پاڻ محڪمي جو عملدار هو، انهيءَ ڪري سندس ڪتاب جي معلومات نهايت پڪي ۽ قيمتي آهي. هن سن 300 هه/ 912ع ۾ وفات ڪئي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
اِبن خردازبه:هن سن 300 هه/ 912ع ۾ وفات ڪئي .
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

آئي ٽي اين انٽرنيشنل
آئي ايم ايل سروس سروس (ايس ايس)
آئي ٽي ايل سروس ٽرانسپشن (ايس ٽي)
آئي ٽي ايل سروس آپريشن (SO)
آئي ايم ايل انٽرنيٽيوٽسٽ سي ايس آئي
آئي ٽي ايل انٽرنيشنل پي اي او
آئي ايل ايم ايس ايم پي
ايل پي ٽي (لائسنس يافته داخل ٿيڻ وارو ٽيسٽ)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل سيڪيورٽي ماهر (ECSS)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل حادثه هيڪلر (اي سي آئي ايڇ)
اي سي-ڪائونسل منظور ٿيل اينٽيشن جي ماهر (ECES)
اي سي-ڪائونسل جي تصديق ٿيل چيف معلومات سيڪيورٽي آفيسر (سي. سي ايس اي)
چيڪ واري پوائنٽ
چيڪ واري پوائنٽ جي تصديق ٿيل سيڪيورٽي ايڊمنسٽريٽر R80
چيڪ واري پوائنٽ مصدقہ سيڪيورٽي ماهر (سي ايس اي ايس)
تصديق ٿيل Psychometric ٽيسٽ پروفيسر (سي پي پي پي)
تصديق ٿيل ڪارڪردگي ۽ مقابلي جي ترقي ڪندڙ (سي پي اي ڊي)
تصديق ٿيل بيلنس ڪارڊ ڪارڊ پروفيسر (سي سي ايس سي پي)
يو ايس ٽي ٽيڪس
اسان جي باري ۾
سان رابطو ڪريو
پهريون ۾ سائن ان ڪريو
کاتي جو نالو
هڪ ميمبر نه؟
نوٽيس: هن مواد لاء JavaScript جي ضرورت هوندي آهي.
هي ماڊل شاگردن کي سيکاريندو ته ايم ايس ايڪس ايڪسچينج سرور 2013 پيغام ڏيڻ واري ماحول کي ڪيئن ترتيب ڏيڻ ۽ انتظامي ڪن. هي ماڊل پڻ توهان کي سيکاريندو ته Exchange Server 2013 کي ڪيئن ترتيب ڏيڻ، ۽ اهو بهترين طريقا، رهنمائي ڪرڻ وارو، ۽ غور ڪري ٿو جيڪي شاگردن کي سٽا سرور سرور جي جوڙجڪ کي بهتر بنائڻ ۾ مدد ڪندو.
پيغام لاڳو ڪندڙ سيڪيورٽي کي لاڳو ڪرڻ
اي ايس ايم ايس ۽ ايڪسچينج سرور انضمام لاڳو ڪريو
پيغام ڏيڻ ۽ بحالي جي ترتيب ڏيو
Exchange سرور سان ڪم ڪرڻ لاء گھٽ ۾ گھٽ ٻن سالن جو تجربو
فعال ڊائريڪٽري سان ڪم ڪرڻ لاء گھٽ ۾ گھٽ ٻن سالن جو تجربو
نامزدگي سان گڏ ڪم ڪرڻ جو گھٽ ۾ گهٽ ٻن سالن جو ڪم، ڊي اين ايس شامل آهن
تجربو سان گڏ ڪم ڪري رهيو آهي، عوامي چئن بنيادي ڍانچي (PKI) سميت سرٽيفڪيٽ
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته سٽا سيرني سرور 2013 لاء سائيٽ سائيٽ تي ڪئين ڊزائين ٺاهڻ ۽ ان کي لاڳو ڪرڻ.سبق
ھڪڙي سائٽ حاصل ڪرڻ واري عمل تي عمل ڪريو
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي سسٽم سرور سرور 2013 لاء سائيٽ جي لائيٽز کي ڊزائين ڪرڻ ۽ پلي ڪرڻ جي قابل هوندو.
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته Exchange Exchange 2013 ڪردار لاء هڪ مجازي ڪرڻ واري حڪمت عملي کي ڪيئن پلاننگ ڪرڻ.سبق
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگرديز سٽا سرور سرور 2013 ڪردار لاء هڪ ورڪائيزيشن پلانٽ پلان ڪرڻ جي قابل هوندا.
هي ماڊل متحد پيغام رسائي جي بنيادي تصور کي مٽا سٽا سرور سرور 2013 ۾ بيان ڪري ٿو.سبق
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي متحد پيغام رسائي جي بنيادي تصور جي سٽا ۾ سسٽم سرور سرور 2013 سمجهي سگهندا.
هي ماڊل وضاحت ڪري ٿو ته Exchange Exchange 2013 متحد پيغام رسائي ڪيئن ٺاهڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ.سبق
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي ايڪسچينج سرور 2013 متحد پيغام پهچائڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي قابل هوندو.
ماڊل 5: ڊيزائننگ ٽرانسپورٽ جي حفاظت ۽ ان تي عمل ڪندڙ
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته پيغام واري ٽرئفڪ سيڪيورٽي کي ڊزائين ڪرڻ ۽ عمل درآمد ڪرڻ.سبق
پيغام ڏيڻ واري پاليسي ۽ تعميل جي گهرج جو جائزو
ٽرانسپورٽ جي تعميل ۽ ترتيب ڏيڻ
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن جي پيغام واري ٽرئفڪ سيڪيورٽي کي ڊزائين ڪرڻ ۽ پليائڻ جي قابل هوندو.
هي ماڊل وضاحت ڪري ٿو ته مٽا سٽا ۾ سرور سان ٺاهيل ۽ پيغام لاڳو ڪرڻ واري طريقيڪار کي ڪيئن.سبق
پيغام ڏيڻ جي بحالي ۽ ترتيب ڏيڻ
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي سسٽم سرور سرور 2013 ۾ نياپو برقرار رکڻ ۽ پليپ ڪرڻ جي قابل هوندو.
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته پيغام جي تعميل ۽ ڊائريڪشن ڪيئن ڪرڻ.سبق
ڊزائيننگ ۽ عمل درآمد واري ڊيٽا کي روڪڻ جو نقصان
ان جڳهه تي عمل ڪرڻ ۽ عمل ڪرڻ
اي ڊسورڊي ڊزائين ڪرڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي پيغام ڏيڻ جي تعميل ۽ پليٽ ڪرڻ جي قابل ٿي ويندي.
ماڊل 8: انتظامي سيڪيورٽي ۽ آڊيٽنگنگ کي ڊزائين ڪرڻ ۽ عمل ڪرڻ
رول تي ٻڌل ايسوسيئيشن ڪنٽرول ٺاهڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ (RBAC)
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي Exchange Server 2013 ماحول ۾ انتظامي سلامتي کي ڊزائين ڪرڻ ۽ عمل درآمد ڪرڻ جي قابل هوندو.
هي ماڊل وضاحت ڪري ٿو ته Exchange Server 3.0 کي منظم ڪرڻ لاء Windows PowerShell 2013 ڪئين استعمال ڪجي.سبق
اس ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن سرور سرور 3.0 کي منظم ڪرڻ لاء Windows PowerShell 2013 استعمال ڪري سگهندا.
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته ڪيئن Exchange جي آن لائين سان گڏ انسٽاليشن ٺاهيل ۽ پلي کي.سبق
ايڪسچينج آن لائين سان گڏ رهڻ جي منصوبه بندي
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي ايڪسچينج ڊزائين ڪرڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي قابل ٿي ويندي.
هي ماڊل بيان ڪري ٿو ته پيغام رسائي جي استحڪام کي ڊزائين ڪرڻ ۽ لاڳو ڪرڻ.سبق
کراس-ٽولي ميل بڪس منتقل ڪرڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگردن کي پيغام ڏيڻ جي قابليت ۽ ڊزائين ڪرڻ جي قابل هوندو.
هن ماڊل کي مڪمل ڪرڻ کان پوء، شاگرد اڳوڻين مٽائيل سرور سرور نسخن مان اپڊيٽ ڊزائين ڪرڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي قابل هوندا.
مهرباني ڪري اسان ڏانهن ڄاڻڻ لاء info@itstechschool.com ۽ ڪائونڊ قيمت ۽ سرٽيفڪيٽ قيمت، شيڊول ۽ مقام لاء + 91-9870480053 تي اسان سان رابطو ڪريو.
اسان کي هڪ سوال ڪريو
توهان جي مهرباني ۽ اها هڪ عجيب ۽ معلوماتياتي سيشن هئي.
گھڻي ڊومين جي ڄاڻ سان چڱي تربيت ڏيندڙ. سٺي تربيت جي بنيادي بناوت.
آئي ٽي ايل جو بنياد
اهو عظيم سيشن هو. ٽرينر سٺو هو. مون پنھنجي تعليم جو طريقو پسند ڪيو.
تمام سٺو تربيت ۽ ڄاڻ وارو ٽرينر.
جديد ٽيڪنالاجي حلن جو هڪ ڪمپني آهي جنهن ۾ انفرادي، ڪاروباري ۽ ڪاليج جي تربيت جي آئي ٽي ۽ مسلکي مهارتن تي. اضافي ٽريننگ ITS انڊيا جي تربيتي گهرجن لاء هندستان جي سموري ڪارپوريب شاخن ۾ تربيتي ڪمرو آهي. وڌيڪ پڙهو
اسان سان رابطو ڪريو
ڪاپي رائيٽ © 2017 - سڀئي صحيح رايا - جديد ٽيڪنالاجي حل ذاتي زندگي جي پاليسي.

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
شاخ ادارا ۽ تنظيمون
داخلا جو حوالو انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا جلد ٻيو
تعميرِ سنڌ (اخبار ):روازني تعمير سنڌ 18 مارچ 1999ع تي حيدرآباد مان جاري ٿي. هي اخبار ان کان ڪجهه مهينا اڳ اخلاق جوکيو سکر مان ڪڍندو هو، جيڪا پوءِ قاضي شاهه محمد خريد ڪري حيدرآباد مان جاري ڪئي، ان جو پهريون ايڊيٽر ناز سهتو جنهن هــڪ ســال تـائيــن ايـڊيــٽـر طــور ڪــم ڪيو، جنهن کان پوءِ اخــــلاق جـــوکـيـــو 2002ع تائين ايڊيٽر رهيو ۽ اخبار جو مالڪ قاضي شاهه محمد پاڻ ايڊيٽر بڻيو ۽ جعفر ميمڻ کي اسسٽنٽ ايڊيٽر بڻايو ويو. جيڪو 2005ع تائين موجود رهيو. ان بعد تعمير سنڌ جي هيڊ آفيس ۽ ڊيسڪ اسٽاف ڪراچي جي ايم. اي جناح روڊ تي منتقل ڪئي وئي. اخبار جو پبلشر قاضي اياز عالم آهي، جنهن جي پرنٽنگ پريس حيدرآباد ۾ آهي.
تعمير سنڌ جي شروعاتي قيمت ڪجهه سالن تائين 2 رپيا هئي، جيڪا پوءِ 7 رپيا ڪئي وئي. تعمير سنڌ جا 2 خاص شمارا ”آئينو“ ۽ ”گلدستو“ پڻ هر ٻئي ڏينهن شايع ٿيندا رهن ٿا.
تعمير سنڌ ۾ جعفر ميمڻ، رزاق سروهي، سارنگ خاصخيلي، منصور کوکر ۽ ڪجهه ٻين نيوز ايڊيٽر طور ذميواريون نڀايون آهن، هن وقت واحد ڪانڌڙو نيوز ايڊيٽر آهي .
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
باغي منڊل ڪراچي
اسڪالرز اڪيڊمي
ادارا ۽ تنظيمون ڀاڱي جا وڌيڪ مضمون
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

انٽرويو دوران پڇيا ويندڙ اهم سوال ۽ انهن جا جواب
توهان جي تصويرن مان به بايوميٽرڪ ڊيٽا حاصل ڪري سگھجي ٿِي.
کوڙ ماڻهن کي خبر هوندي آهي ته سوشل ميڊيا تي پنهنجي حساس ۽ نجي معلومات ڏسيندڙ پوسٽ نه ڪرڻ کپي، اهڙين شين ۾ ايڊريس سان گڏوگڏ جهاز جو ٽڪيٽ، گاڏيءَ جو پليٽ نمبر يا ملازمت جو ملندڙ خط وغيره نمايان آهن. دوکيباز ماڻهون ان تفصيل کي آساني سان توهان خلاف …
جيوٽيگنگ ڇا آهي ۽ ڪيئن ڪم ڪري ٿي
توهان فلمن ۾ به ڏٺو هوندو ته، هڪ چور جي سي.سي.ٽي.وي ڪئمرا ۾ تصوير ملي ٿي وڃي ۽ ان جي سڃاڻپ ڪرڻ لاءِ ان تصوير کي سي.آءِ.ڊي وارا پنهنجي پروگرام ۾ وجھن ٿا ته خبر پوين ٿي ته هِي شخص فلاڻو آهي. ! ڇا اهو سوچيو اٿئو ته اهو ڇا …
ھُو، صبح سويري ھوٽل ڀرسان پنندڙ نينگريءَ جي ڇاتيءَ ۾ نھاري، سندس ھٿ ۾ 10 روپيا ڏئي چوي ٿو “پنھنجو نمبر تہ ڏي” شام ڌاري گھر موٽي ٿو، گھر مان ھڪ مرد جو آواز ٻُڌي ٿو “سُھڻي، مون توکي چاھيو آ” رپيٽر ڪلھي مان لاھي ڇَھئي ڪارتوس پنھنجي زال کي …
ياد رکو دوستو! اسان جيڪا دانشوري هتي فيسبوڪ تي چمڪايون پيا، ساته مائي گوگل کي سمجھ ئي نٿي اچي! گوگل جو پروٽوڪال اهو آهي ته مطلوبه لفظن کي پهرين ان جي اصل ويبسائٽ (يا فورم) ۾ ڳولهيندي، پوءِ ”وڪيپيڊيا“ ۾ ڳولهيندي، پوءِ ڊڪشنرين ۾ ۽ پوءِ ٽوئيٽر ۽ سوشل ميڊيا …
اسان ڪيتريون بہ ڪوششون ڪريون، سماج جي ريتن رسمن ۽ تھوارن کان جند نٿا ڇڏائي سگھون، چاھي پوءِ اسان مذھبي عقيدن جي ڪري مذھبن سان بغاوت ڪريون يا سماجي رسمن سان بغاوت، پر اسانجي اھا بغاوت گھڻن ئي ماڻھن کي تڪليف پھچائي ٿِي. بغاوت خود ھڪ جنگ آھي ۽ جنگ …
2009 ۾ هڪ چنڊ اُڀريو، جنهن سنڌ جي وشال ڌرتيءَ تي پنهنجي محنت جا ڪِرڻا پکيڙي، ڌرتيءَ کي نئون رنگ ڏِنو، اهڙو رنگ جنهن جا خواب سنڌ صدين کان ڏٺا پئي. ڪُجھ ماڻهون انهن حڪيمن جيان هوندا آهن جيڪي موذي مرضن جي علاج جو فارمولو مرڻ تائين ڪنهن کي ناهن …
جيستائين سنڌي ٻولي انٽرنيٽ جي پروگرامز ۾ مڪمل طرح سان داخل نه ٿيندي! سنڌي ٻولي قومي ٻولي نه سڏبي.. جيڪڏهن توهان به چاهيو ٿا ته سنڌي ٻوليءَ کي قومي ٻوليءَ جو درجو ڏنو وڃي! ته اچو ۽ هٿ هٿ ڪري سنڌي ٻوليءَ کي انٽرنيٽ تي موجود سڀني پروگرامز ۾ لوڪلائيز …
آنلائن اخبارون ڪيئن ۽ ڇو؟
مُستقبل ۾ اخبارون سَڀ آنلائن ٿي وينديون ۽ اخبار مالڪ انويسٽ گھٽ ڪندو ۽ ڪمائيندو وڌيڪ.. اُن جو مثال ”ٽائمس آف انڊيا“ جي آنلائن اخبار آهي. ٿيندو هيئن ته ؛ اخبار پڙهندڙ ويبسائٽ تي ويندو ۽ اُتي هڪ فارم ڀريندو، ان فارم ۾ ماهوار ۽ ساليانه قيمت لکيل هوندي هر …
زندگي آخر آهي ڇا؟؟
شايد زندگي اِهائي آهي ته، پنهنجن پيرن تي ڪُهاڙو هڻو ۽ مرحوم طبيب جو آسرو ڪريو. شايد اهائي زندگي آهي ته تئي جِي ڪارٺ صاف ڪرڻ لاءِ پنهنجا هَٿَ ڪارا ڪريو ۽ تڪڙو مُنهن تي ملي ڇڏيو. شايد ان کي ئي زندگي چئبو آهي ته، رنڀاٽ ڪري دُنيا کي درد …
سنڌسلامت ڪتاب گھر هاڻ مفت ۾
وڌندڙ هارڊ ڊسڪ اسپيس کي ختم ڪريو. windows10
مُنهنجو نالو عُبيدالله تڏهن رکيو ويو جڏهن منهنجو جنم صوفين جي سرزمين سنڌ جي مشهور شهر ٽنڊوآدم کان 9 ڪلوميٽر اوڀر_اُتر ڳوٺ غلام محمد ٿهيم ۾ ماستر عبدالله ٿهيم جي گھر ۾ 3 جون 1994ع ۾ ٿيو. ادبي دُنيا ۾ پير پاتم ته مونکي بابا سائينءَ ”عبيد“ جي تخلص سان نوازيو، اڄ تائين عُبيد ٿهيم جي نالي سان هِن ڌرتيءَ جي گولي جي هڪ ننڍڙي خطي ”حيدرآباد“ ۾ مُقيم آهيان.
Mustafa BOZDAR: چون ٿا ته تصوير ڳالهائي ٿي. ان تحت هي مضمون واقعي اهم آهي. ٻي ڳالهه ته تصوير ڪنه...

ڇاتين جي سائنسي ڄاڻ
ارهه ڇا اهن ۽ ڇا لاءِ؟ س،ماج ۽ ارهه، ارهه ۽ سيڪس، ٿڻن تي پالنا ڪرائڻ، ارهن جون عام تڪليفون، ارهن جو ڪينسر ۽ اهڙن ٻين موضوعن تي جڳ مشهور ڪتاب.
روزاني بيمارين جا گهر جي رنڌوڻي ۾ پيل عام شين سان سولا، سستا ۽ ڪامياب علاج جيڪي صدين کان وٺي سنڌ جا ڏاها حڪيم سنڌي ماڻهن کي واپرائيندا رهيا آهن.
صحت تنهنجي صلاح منهنجي
ڊاڪٽر ارجن سڪايل
ٻارن، نوجوانن، عورتن ۽ زال مڙسن جي روزاني صحت، متعلق مفيد طبي ڪتاب
حمل ۽ ويم دوران پيش ايندڙ خطرن ۽ تڪليفن جا احتياط ۽ علاج ۽ ويم کان پوءِ ماءُ ۽ ٻار جي سارسنڀال بابت ضروري ڄاڻ.
بيمارين جا ڪارڻ، احتياط ۽ قدرتي طرح ۽ طبي طريقن سان دنيا جي وڏن حڪيمن جا تجويز ڪيل علاج.
جنس جي سائنسي ڄاڻ
جديد سائنسي تحقيق جي روشنيءَ ۾ پنهنجي ازدواجي، تخليقي ۽ توليدي حياتي خيرخوبي ۽ سڪون سان گذارڻ جا ڏس ۽ گُر

پاپوا نيو گني ڪنا

﻿ خانه بدوش، هزارين ورهين کان بي گهر ماڻهو! _ Affair - افيئر
حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
Home / اسپيشل افيئر / خانه بدوش، هزارين ورهين کان بي گهر ماڻهو!
خانه بدوش، هزارين ورهين کان بي گهر ماڻهو!
ارشاد ميمڻ پاران اسپيشل افيئر ۾ لکيو ويو Friday, May 15, 2015 0 637 دفعا ڏٺو ويو
مونکي مانواري ليکڪ ۽ استاد سائين الهه ورايو بهڻ ٻڌايو ته يار هڪڙي جپسي ڇوڪري جيڪا خانه بدوش آهي ۽ برطانيه جي ڪيمبرج يونيورسٽي ۾ داخلا ورتي اٿس, جنهن جو نالو ذوئاهيج آهي، ٽافيون ۽ لالي پاپ وغيره وڪڻي يونيورسٽي جي فيس ڀري ٿي. ٻيو هتي سانگهڙ ۾ هڪ جپسي ڇوڪرو جيڪو انٽر پاس ڪري سانگهڙ شهر ۾ گهڻو ڪري الفقراءُ پريس تي نظر اچي ٿو. اهڙي نموني مون به ان ڇوڪري جي ڳولا شروع ڪئي. اتفاق اهو ٿيو ته اهو ڇوڪرو مونکي “افيئر” رسالو ڏيڻ آيو. پڇيومانس ته تنهنجو نالو؟ چيائين محبوب، ذات؟ چيائين سوڍو. مون چيومانس ته تون گرگلو آهين؟ چيائين هائو. پوءِ سوڍو ٿو سڏائين؟ چيائين سائين اسان ۾ ڪيتريون ئي ذاتيون هجن ٿيون. سوڍا، مرگهٽ، ليڙيا، دلوالي، لڪڙيا، اوٺواڙ ۽ ٻيون به ڪافي ذاتيون آهن. اهو ڇوڪرو محبوب سوڍو (گرگلو) 20- 19 سالن جو انٽر پاس آهي. ساڻس ملاقات کانپوءِ سندس ڳوٺ وڃڻ لاءِ پروگرام ٺاهيوسين. هڪڙي ڏينهن شاهنواز خاصخيلي (دوست) کي ساڻ ڪري سانگهڙ کان نڪتاسون، شاهپور چاڪر ۽ محبوب کي ساڻ کڻي ڀرسان ڳوٺ امان الله ڏاهري وڃي سندس گهر پهتاسين. هڪڙي تبديلي جيڪا مون ڏٺي اُها ته خانه بدوش هميشه پنهنجو واهيرو ڳوٺن، شهرن ۽ ٻين انساني آبادين کان ڪجهه پري ٺاهيندا آهن. ڳوٺ يا شهر جو ڪو غير آباد ميداني پاسو ڏسي پوءِ اتي پنهنجي عارضي وستي قائم ڪندا آهن، پر هي همراهه ڳوٺ امان الله ڏاهري جي مستقل رهندڙ آبادي سان گڏ رهي ٿو ۽ گهر ڪکائون ضرور اٿس پر روايتي طريقي سان جيئن لاڏاڻو قبيلا رهندا آهن، انهن کان مختلف ۽ مستقل گهر آهي.
جڏهن محبوب جي پيءَ مٺو ۽ سندن ٻين گهر جي ڀاتين سان ملاقات ٿي ته گهر جا ڪجهه ڀاتي موجود نه هئا. جڏهن مٺو جي گهر واري ملوڪي سان حال احوال ٿيو ته ان ٻڌايو ته آئون گذريل 6 سالن کان شديد بيمار آهيان، رت جي گهٽتائي هيپاٽائٽس سي ۾ مبتلا ملوڪي ڪل 12 ٻارن کي جنم ڏيڻ کان پوءِ بيماري، غربت ۽ سماجي روين سان جنگ جوٽي آهي. ملوڪي کي جيڪي 12 ٻار آهن انهن مان 6 نياڻيون ۽ 6 پٽ آهن. هي مٺو ولد پنجابي گرگلو پنهنجا نه صرف پٽ پڙهائي ٿو پر سندس نياڻيون به پڙهن ٿيون، جيڪي ڇوڪريون جوان اٿس اهي پڙهيل نه آهن ۽ اهي پنهنجو روايتي ڪم، هلڪو ڦلڪو ميڪ اپ جو سامان. چانهن ڇاڻڻ جون ڇاڻيون، رانديڪا، چوڙيون ۽ ٻيو سامان ڀرپاسي جي ڳوٺن ڏانهن پيرين پنڌ وڃي وڪڻي وري گهر موٽي اينديون آهن. اسان اڃا هنن سان ڪچهريءَ ۾ محو هئاسين ته محبوب جون ٻه جوان ڀينرون ريحانا ۽ ميرا موٽي آيون. وڏي گرم جوشي سان مٺو ۽ سندس پٽ محبوب اسانجي خدمت ڪرڻ لاءِ آتا هئا.
مونکي بيمار ملوڪي جي حالت ڏسي تمام گهڻو ڏک پيو ٿئي ته اسانجو سماج به ڏاڍو عجيب آهي.مٺو گرگلي زميني حقيقتن کي ڏسي، خانه بدوشي ته ترڪ ڪئي جيڪا هن جي وس هئي پر اسانجي سماج ۾ هضم ڪيئن ٿئي. اهو پاسو مٺو جي وس جو ناهي. اهو وري سماج جو ڪم آهي ته جڏهن هن روايتي خانه بدوشي ترڪ ڪئي آهي ته هاڻ هنن صدين کان ڊوڙايل، ڌڪاريل ۽ ڄاڻي واڻي خانه بدوشي طرف ڌڪيل ماڻهن کي سماج جو ڪم آهي ته پاڻ سان سلهاڙي. ملوڪي جي ڪمزور جسماني حالت خطرناڪ بيماريون اڪيلي سر مٺو ته برداشت ڪو نه ڪري سگهندو. جڏهن اسان زماني جا ماڻهو هٿ هٿ ڪنداسون ته اسپتالون، دوائون علاج ٿي سگهندو ۽ سندس بي وسي جي سورن، بيمارين ۽ ڏکن کان پاند آجو ٿي سگهي ٿو.
سائين الهه ورايو بهڻ هنن خانا بدوشن لاءِ چوي ٿو: ته جڏهن هي ڌرتي تمام گهڻو صحت مند ۽ تواني هئي ۽ ان سان گڏ آبهوا به تمام گهڻي صحت مند، متوازن ۽ انسان دوست هئي فطرت پنهنجي عروج تي هئي. تمام گهڻا جهنگ، وڻ ٽڻ، ٻوٽا جهنگلي جيوت ۽ گهٽ انساني آبادي هئي. تڏهن ته هنن معصوم رولاڪن کي ڌرتي پنهنجي لاتعداد نعمتن سان پئي پاليو. پر هاڻ جڏهن اها ڌرتي، آبهوا ۽ قدرت خود سڪرات واري حالت ۾ آهن ته رولاڪ ڪٿان پلبا. تنهن زماني جا خانه بدوش ڪڏهن ڄم ڪرائڻ يا علاج ڪرائڻ لاءِ ڊاڪٽرن يا اسپتالن جو رخ نه ڪندا هئا. ڇاڪاڻ جو سندن متوازن غذا جيڪا فطرت هنن کي مهيا ڪندي هئي. اها ايتري طاقتور ۽ صحت بخش هوندي هئي جو انسان جو قوت مدافعت جو نظام جهڙي تهڙي بيماري کي ويجهوئي اچڻ نه ڏيندو هو. هي ماڻهو جهنگلي جانورن گدڙ، ٻلو، نور، ڳوهه، گلوئي، هرڻ، ڦاڙهو سوئر وغيره جو شڪار ڪري کائيندا هئا ۽ تمام گهڻو توانا هئا. ان ڪري خانا بدوشن کي گهڻو ڪري اسپتالن، ڊاڪٽرن، اختيار ڌڻين وغيره جي درن تي اچڻو ڪو نه ٿي پيو. پر اڄ جڏهن تمام گهڻي انساني واڌ ويجهه، سائنسي ترقي سڄي دنيا کي سوڙهو ڪري ڇڏيو آهي ۽ ڌرتي ۽ آبهوا پنهنجو وجود وڃائيندي نظر پئي اچي. ٻيلا، جهنگ وڻ ٽڻ ٻوٽا وڍجي رهيا آهن، زمين کي ڀاڻ ۽ دوائن صفا بنجر ڪري ڇڏيو آهي. انسانن تي بيمارين جا حملا هر هنڌان پيا ٿين ته انهن خانا بدوشن به پنهنجا روايتي ماڳ، جهر جهنگ ڇڏي اچي سائنسي ترقي واري سماج ۾ پناه ورتي آهي. سوال ٿو پئدا ٿئي ته هنن کي ڪير ٿو خانه بدوشي تي مجبور ڪري. جيئن ته ننڍي کنڊ ۾ صدين کان وٺي زندگي گذاريندڙ انسان ڪيترائي مذهب رکن ٿا. خاص ڪري هندو مذهب جيڪو برصغير جو سڀ کان وڏو ۽ پراڻو مذهب آهي. ان ۾ جيڪا اونچ نيچ واري تربيت، رسم يا رويو آهي، ان ڪري جين مت، ٻڌ مت ۽ گرو نانڪ وارو خالصا فرقو وجود ۾ آيو پوءِ هي به هزارين سالن کان ان اونچ نيچ جي مت ڀيد جا شڪار سدائين Main Stream کان پري جهنگلن، بيابانن برپٽن۾ پنهنجو گذر سفر ڪندا رهيا آهن. هنن مظلومن کي نه مذهبن جيئڻ ڏنو نه فاتحن، بادشاهن ۽ سماج. هنن خانا بدوشن کي پاڻ سان گڏ سماجي ڪمن ۾ گڏ رکيو نه گڏ وٺي هليا نه سندن ڏک سور ڀائي ٿيا. الٽو کين حقارت ۽ نفرت آميز سمجهي کين پنهنجي دنيا کان پري رکيو. ايتري تائين ساڻن انسانيت سوز ظلم، قتل ۽ ناحق ڪندا رهيا آهن.
خانه بدوشن جي مالڪي ڪندڙ ۽ مٿن تحقيق ڪندڙ مرحوم خورشيد قائم خاني لکي ٿو ته: جپيسين تي يونيسڪو جي هاڻوڪي تحقيق مطابق يورپ ۽ دنيا ۾ پکڙيل جپسي ڪو هزار سال اڳ هندستان کان وچ ايشيا ۽ يورپ ڏانهن آيا آهن ۽ انهن جا اڌ نسل اڃا تائين هند ۽ سنڌ ۾ موجود آهن. هي هر سال جپسي راما پير تي (ٽنڊو الهيار) پنهنجي روايتي انداز سان مذهبي ميلو ملهائڻ اچن ٿا. اهڙي طرح 24 مئي تي هر سال يورپ جا خانه بدوش فرانس جي ارهون درياءَ جي ڊيلٽائي علائقي ۾ هڪڙي ننڍڙي شهر سينٽ اين ميري ۾ اچي گڏ ٿيندا آهن. سڄي يورپ ۾ هي ڏينهن جپسين جي مشهور ڏينهن (تهوار) طور ملهايو ويندو آهي. مختلف ملڪن کان هي خانه بدوش گهوڙن ۽ گٽارن سميت وڏن وڏن قافلن جي صورت ۾ هتي گڏ ٿين ٿا ۽ پنهنجو مخصوص (فليمينڪو) ناچ ۽ گيتن جو طوفان برپا ڪندا آهن. جتي هي پنهنجي اوتار ڪالي ميڊونا سارا (ڪالي ماتا) جي مورتي ڪڍي جشن ملهائين ٿا. هن ميلي جي تاريخ ڪا پنج سو 500 سال پراڻي آهي. يورپي پوليس ته انهن جي مردن جو قانوني شڪار ڪندي رهي آهي. هنن جي زالن کي ڪاريون جادوگرڻيون (ڏائڻون) چئي زنده ساڙيو وڃي ٿو. ٻي جنگ عظيم ۾ پنج لک جپسي قتل ڪيا ويا. صاف ظاهر آهي ته 50 لک يهودين جي قتل عام تي سڄي دنيا انهن کان معافيون وٺرايون ۽ معاوضا به ورتا. پر جپسين جو ڪو به اوهي ناهي واهي اڄ تائين، نه ته اهو هڪ انسانيت سوز ورتاءُ آهي، جنهن تي دنيا اڄ تائين خاموش آهي. هندستان جي ڪنڊ ڪڙڇ کان وٺي سڄي دنيا ۾ پکڙيل جپسي، مذهبي، سماجي، نسلي ۽ اقتصادي متڀيد جو شڪار رهيا آهن. اهڙو مثال دنيا جي تاريخ ۾ ڪٿي ناهي مليو.
رفيليس گرانڊ لکي ٿو ته اهو چوڻ ڏکيو آهي ته هندستاني خانا بدوشن اهو درد ناڪ سفر ڪڏهن شروع ڪيو پر اهو چوڻ ممڪن آهي ته 5 هزار سال پهرين اهي خانا بدوش انتهائي امير ۽ مهذب تهذيب جا امين هئا. خانه بدوشن جو هندستان کان سرحد پار ڪرڻ جو سبب کڻي ڪهڙو به هجي پر يورپ جي هزار سالن ۾ انهن کي يورپين به قبول ناهي ڪيو ۽ نه پنهنجي سماجي، اقتصادي، مذهبي ۽ ترقيءَ جي ڌارا ۾ شامل ٿيڻ ڏنو آهي. اڇو تن ۽ ڌڪاريل انسانن وانگر هنن کي پاڻ کان پري رکيو. اتي دنيا کي تهذيب جا سبق سيکاريندڙ يورپين هنن خانا بدوشن کي حيلي بهاني غلام منڊين ۾ وڪڻڻ، جيلن ۾ وجهڻ ۽ ملڪ بدر ڪرڻ انهن جي هڪ عام روايت آهي. بيٺڪي دور ۾ ڪالونيل طاقت انهن کي گنهگار چئي ٻيڙين ۽ بحري جهازن ۾ ڀري هنن کي ملڪ بدر ڪري ماريو، گهڻا ظلم ڪيا، ايتري تائين جو آمريڪا کي آباد ڪرڻ لاءِ هنن کي رڍن ٻڪرين وانگر پڪڙي بحري جهازن ۾ ڀري اتي بيٺڪيتي ملڪ قائم ڪيو.
ايران جو حمزه اصفحاني لکي ٿو ته: ڏهين صدي عيسوي ۾ ڪي ٻارنهن هزار فنڪار هندستان مان آيا انهن ۾ نچڻ، ڳائڻ وارا، قسمت جو حال ٻڌائڻ وارا، گهوڙن ۽ قالينن جا سوداگر. فرائر سيمون لکي ٿو ته هنن خانا بدوشن کي “ڪريٽ” (يورپ جو شهر) ۾ ڏٺو جتي هو ڪارن خيمن ۾ رهندا هئا ۽ انهن کي حام جو نسل سمجيو ويندو هو. يونان ۾ هي ننڍن جهوپڙين ۾ رهندا هئا. هي اعليٰ درجي جا لوهار، قلي گر، پتل جو ڪم ڪندڙ، ٽوڪريون ٺاهيندڙ ان کان سواءِ ڪيترن ئي فنڪارانا صلاحيتن سان مالامال هي خانه بدوش مصري سڏجڻ لڳا پوءِ اهو لفظ (ايجيپشن) ۽ پوءِ آهستي آهستي تبديل ٿيندي جپسي ٿي ويو. 1499ع ۾ اسپين جي بادشاهه فرڊينند ۽ راڻي ازابيلا هڪڙو قانون پاس ڪرايو ان مطابق خانه بدوشي گناهه هئي ۽ ان کي ڪوڙا هڻڻ، هٿ پير وڍڻ، عمر قيد ڪرڻ، زنده ساڙڻ ۽ جلا وطن ڪرڻ شامل هو. هٽلر لکين جپسين کي قتل ڪرايو ۽ انهن کي گرفتار ڪري نازي ڪيمپن ۾ بند ڪيو. نازي ايس ايس جي هنن تي نوان نوان تجربا ڪيا ۽ آخر ۾ نازي ايس ايس راءِ ڏني ته سڀني جپسي مردن کي خصي ڪيو وڃي ته جيئن جرمن آريا نسل کي پاڪ رکي سگهجي ۽ انهن مردن کي پڻ خصي ڪيو وڃي جن جپسي عورتن سان شادي ڪئي آهي. انهن جو قانون جپسين لاٰءِ صاف هو ته انهن کي ڍڳن وانگر خصي ڪري ڇڏيو ته جيئن نسل روڪي سگهجي. يورپ ۾ اڄ به جپسي رومانوي ٻولي ڳالهائين ٿا. جيڪا هندي، مارواڙي. گجراتي، سنڌي ۽ پنجابي ٻولين جو ميلاپ آهي. سندن ريتون رسمون، رهڻي ڪهڻي اڄ به هندستاني خانه بدوشن سان تمام گهڻو ملندڙ آهن. جڏهن ته ظلمن ۽ مصيبتن کان بچڻ لاءِ هنن اتي عيسائي مذهب پڻ اختيار ڪيو آهي.
ڪولمبس جڏهن آمريڪا ۾ بيٺڪيت جي صلاح ڏني ۽ اتي جا فائدا ٻڌايا. يورپين اتي معدنيات، وسيلا ۽ ڌرتي تي قبضو ڪرڻ جو سوچيو ته ان غير آباد ملڪ کي آباد ڪرڻ لاءِ افرادي قوت جي ضرورت پئي. اتي اڳئي آباد جيڪي اڄڪلهه ريڊ انڊين سڏجن ٿا انهن کي نيست و نابود قتل ۽ تباهه ڪرڻ لاءِ ڪو به يورپين تيار نه ٿيو. تڏهن يورپ جي عمر قيد وارا قيدي چور لوفر ۽ جپسي زوري ٻڌي پڪڙي جهازن وسيلي کڻي آمريڪا جي ويران ڀٽن تي کڻي ويا ۽ آمريڪا کي آباد ڪيو. مذهبي متڀيد هجي يا رنگ نسل ڳالهه هزارين سالن جي هجي يا اڄ جي، خانا بدوش اڄ به خانه بدوش آهي. ان سان سماج جو رويو اڄ به ساڳيو آهي. کڻي ڪيتري به سائنسي ۽ سماجي ترقي ٿي هجي پر انسان اڄ به احترام، محبت، مدد، امن ۽ ڀائيچاري، سهپ وارن سهڻن لفظن ۽ روين لاءِ سڪي ٿو.
وري اچون ٿا محبوب گرگلي جي حالت تي. مون جڏهن سندس گهر واري ملوڪي ۽ سندس پيءُ مٺوءَ کان پڇيو ته سنڌ ۾ مزدوري تمام گهڻي موجود آهي مثلاََ ڪمند جي واڍي، ڪڻڪ جو لابارو، ڦٽيون چونڊڻ، فصلن ۾ گُڏ ڪرڻ وغيره ڇاڪاڻ ته اُهي ڪم زراعت سان لاڳاپيل آهن ۽ ٻهراڙين ۾ ٿين ٿا. ان سوال جو جواب مٺو تمام دلچسپ ڏنو ته سائين اسان اهي ڪم صدين کان وٺي ڪو نه ڪيا آهن. هاڻي جڏهن اسان رلڻ پنڻ ۽ خانه بدوشي ترڪ ڪئي آهي ته اسان جڏهن ڦٽيون چونڊڻ وياسون ته اسانکي ڦٽيون چونڊڻ نه پيون اچن ۽ اسان بجاءِ جو صرف ڦٽي ڪڍي سگهون (سونگڙي) (وونئڻ جو ڏينو ۽ اهو جڏهن ڦاٽندو آهي ته ان کي سونگڙي چئبو آهي) ان سونگڙيءَ مان احتياط سان ڦٽي ڪڍبي آهي. هنن چيو ته اسان اها سڄي ٽاري پئي روڙي ان ڪري بجاءِ صاف ڦٽيءَ جي ڪچرو به گڏ ٿي آيو ۽ نقصان به ٿيو پئي. ان تي زمين جي هاري اسان کي ڦٽين چونڊڻ کان منع ڪئي. اهڙي نموني ڪمند جي ڪٽائي کان وٺي فصلن جي گُڏ به اسان نه پيا ڪري سگهون. اهڙي طرح سارين، ٽماٽن، بصرن ۽ مرچن جي رونبائي به اسان نه پيا ڪري سگهون. هاڻي اسان آهستي آهستي اهي مزوريون سکون پيا ته جيئن پيٽ گذر ڪري سگهجي. ان کان سواءِ اسان جو انٽر پاس پٽ به ڪيترن سالن کان نوڪري چاهي اها سرڪاري هجي يا پرائيوٽ لاءِ ڌڪا پيو کائي. بقول هنن خانا بدوشن جي ته جيستائين اسان کي سماج پنهنجو نٿو ڪري تيستائين اسان جديد سائنسي دور جي ساڳئي انساني جهنگل ۾ بي وس ۽ لاچار پيا ڀٽڪنداسون. اسان جڏهن پنهنجي سماج تي نظر ڦيرائينداسون ته خبر پوي ٿي ته خانه بدوش ته ڪيترين صدين کان ڌڪيل، تڙيل ۽ ڌار ڪيل آهن پر هن وقت جيڪي ماڻهو ڀوتارن جا ووٽر آهن. جيڪي خانه بدوش نه پر Main Stream جو حصو آهن اهي به نيم خانه بدوش ٿي ڪري وجود جي جنگ پيا وڙهن. انهن جي به واهر نٿي ٿئي. ڀوتار، ڪامورا ۽ سُکيا ستابا ماڻهو خبر ناهي ڇو ايترا خود غرض ۽ لاپرواهه ٿي ويا آهن جو ڪير ڪنهن کي سنڀالڻ وارو ناهي.
سنڌ جي سياسي تاريخ ۾ اهو شهيد ذوالفقار علي ڀٽو هو جنهن حيدرآباد ڄام شورو روڊ تي 1974ع ڌاري هڪ پڪي “ڪولهي ڪالوني” تعمير ڪرائي اُتي ڪجهه جپسي آباد ڪيا ڇاڪاڻ ته شهيد ڀٽو کي انهن لوڪن سان هڪ فطري تعلق هيو. هاڻ ته شايد ان ڪولهي ڪالوني تي به لالچي قبضي خورن قبضو ڪري ڇڏيو آهي. ٿيڻ ته ايئن گهرجي جو سماج جي نفرت وارن روين جي ڪري هزارن سالن کان رُلندڙ نسلن کي هن ملڪ جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ ڪٿي مستقل وسڻ جو موقعو ڏئي، ڀٽڪندڙ نسلن کي آباد ڪيو وڃي.
8 آڪٽوبرسانحو: بالاڪوٽ موتمار زلزلو، جنهن ۾ 73 هزار ماڻهو موت جو کاڄ ٿيا!
پير ايوب جان سرهندي – 5 مهينن ۾ 192 اڻهن جو مذهب تبديل ڪرائي چڪو! ماڻهن کي مسلمان ڪري چڪو
ٿاڻو بولا خان: اڪيلائپ جو شڪار شھر يا مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ مذھبي رواداري ۽ امن جو اُھڃاڻ
راڳ، رقص ۽ شاعري!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
ايڊيٽر پاران افيئر ۾ لکيو ويو Tuesday, March 15, 2011 0 271 دفعا ڏٺو ويو
(خصوصي اختيار) 2000 ؛ اڃان تائين نافذ العمل آهي. جيتوڻيڪ وفاقي سطح ۽ ٻين ٽن صوبن مان ان قانون کي ختم ٿئي سال کان وڌيڪ عرصو گذري چڪو آهي. پر سنڌ اسيمبلي جا معزز ميمبر ان آمريتي دور جي ڪاري قانون کي ختم ڪرائڻ لاءِ قطعي طور تي ڪا اڳڀرائي ڪرڻ لاءِ تيار نطر نٿا اچن.
آئيني ماهرن، قانوندانن، ملازمن ۽ ساڃاهه وند ڌرين ان قانون کي امتيازي قرار ڏيندي ان کي ملڪي آئين جي سنگين ڀڃڪڙي قرار ڏنو آهي.
مشرف دور حڪومت ۾ ان قانون کي ڪارو ۽ ( )قانون قرار ڏيندڙ پيپلز پارٽي پنهنجي اڪثريتي صوبي ۾ ان قانون کي اڃا تائين ختم نه ڪيو آهي.
آڪٽوبر1999 ع ۾ سول حڪومت جو خاتمو ڪرڻ کانپوءِ آمر پرويز مشرف عدالت کي پي سي او (عبو ري آئين حڪم ذريعي ڪنٽرول ڪرڻ ۽ حق پرست ججن کي نيڪالي ڏيارڻ کانپوءِ سرڪاري ملازمن کي ڪنٽرول ڪرڻ لاءِ ملازمتن مان برطرفي جو قانون (خصوصي اختيار) 2000_Remoral from service Ordinance (Special Power) ­_ R SO2000 متعارف ڪرايو. هن ڪاري قانون تحت سون جي تعداد ۾ آمريتي دور جا نا پسنديدهه سرڪاري ملازم ۽ هر ان ملازم جنهن پنهنجي سرڪاري نوڪري ذهن ۽ ضمير مطابق ڪرڻ چاهي،کي گهر ڀيڙو ڪيو ويو. ان دور ۾ پيپلز پارٽيءَ سميت سمورين جمهوري ڌرين ان قانون کي بنيادي انساني حقن جي خلاف قرار ڏنو هئو ۽ عوام سان واعدو ڪيو هو ته آمريتي دور جي پڄاڻيءَ تي هڪدم ان قانون کي ختم ڪيو يندو.
هتي هي ڳالهه نوٽ ڪرڻ جهڙي آهي ته هن ڪاري قانون تحت وڏي تعداد ۾ تعليم کاتي جي ملازمن کي نشانو بڻايو ويو آهي. ”ڏوڪڙ ڪمائڻ“ جي هڪ نڪاتي ايجنڊا تي ڪم ڪندڙ مشيرن ۽ ڪرپٽ آفيسرن جي هي سنڌ سان انصاف ڪرڻ ته پري رهيو، پر پنهنجي اختيار ۾ جائز قانون سازيون ڪرڻ کان به ڪيٻائي رهي آهي. سنڌ جي ساڃاهه وند طبقي تي اهو فرض ٿو عائد ٿئي ته اهي ڪرپٽ قيادت کي پنهنجون ذميواريون ياد ڏياري سنڌ جي 5 لکن جي ويجهو سرڪاري ملازمن مٿان مشرفي دور جي آمريت واري لٽڪيل تلوار کي هٽائڻ لاءِ ڪوششون وٺڻ تي رضامند ڪري.
ليکڪ انگريزي اخبار ”پاڪستان ٽوڊي“ جو رپورٽر آهي ۽ هي ليک خصوصي طور ”افيئر“ لاءِ لکيائين.
سنڌ جي نامياري ليکڪ، شاعر ۽ اسٽنٽ پروفيسر منظور سولنگيءَ کي ان ڪاري قانون RSO 2000 تحت نوڪريءَ مان برطرف ڪيو ويو آهي. منظور سولنگي کي هن کان اڳ ۾ شوڪاز نوٽيس ڏنو ويو ۽ کيس وئڪيشن دوران ئي ڪاليج کان سيڪريٽريٽ ۾ رپورٽ ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو. ان حڪمنامي کي منظور سولنگي سنڌ هائيڪورٽ ۾ چئلينج ڪيو. اڃا سنڌ هائيڪورٽ ۾ ان معاملي جون شنوائيون هلندڙ ئي هيون ته سنڌ جي چيف سيڪريٽري غلام علي پاشا 17 فيبروري تي نوٽيس جاري ڪندي کيس 24 ڪلاڪن اندر سندس سامهون حاضر ٿيڻ جو حڪم ڏنو ۽ ٻين 24 ڪلاڪن اندر کيس ڪاري قانون آر ايس 2000 تحت برطرف ڪيو ويو.
چين جي آخري شهنشاهه جي آتم ڪٿا!
سنڌ کي 3 وڏا وزير، جج ۽ تعليمي ماهر ڏيندڙ ناز هاءِ اسڪول خانگي شعبي حوالي!
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

هتي جي تازي simulators لاء Cessna Citation فضيلت XLS + ڪئبن ۽ گهرو ناه 3D، وي سي ۽ Lear45 کان آوازن آهن آھي،. Citation بجار منفرد livery. خاص ڌيان ڏنو حقيقت نگاري ۽ تفصيل ڏنو ويو آهي.
هن Cessna Citation فضيلت هڪ turbofan ڪاروبار Wichita، آمريڪا ۾ Cessna هوائي ڪمپني جي تعمير سوراخ آهي. فضيلت Citation XLS ۽ XLS + اقتباس ۾ ٻارهين ڪري ڇڏيو آهي. جي ماڊل Cessna لاء هڪ تجارتي ڪاميابي 700 سال (وڪيپيڊيا) ۾ 10 خانداني جهاز ايندي آهي

اسان جي هم وقت سازي کي صنعت ۾ اچڻ جي واڌ ۽ تخنيقي ترقيات سان گڏ، اسان بهترين گريڊ بنيادي مواد ۽ نفيساتي اوزار ۽ مشين ذريعي استعمال ٿيل ايلونيمين ڊسڪ جي خالي ناجائز صف مهيا ڪرڻ ۾ مصروف آهيون. ان کان علاوه، مختلف وضاحتن ۾ اسان سان گڏ ان جي رسائي اسان جي گراهڪن جي اها پسنديده پسند آهي.

چوري ۽ حرام جا پيسا هضم ڪرڻ نه ڏبا، ڪارو ناڻو ثابت ٿيو ته نه ڇڏينداسين: سپريم ڪورٽ
اسلام آباد(بيورو) سپريم ڪورٽ جي چيف جسٽس ميان ثاقب نثار جعلي بينڪ اڪائونٽس بابت ڪيس ۾ ريمارڪس ڏيندي چيو آهي ته اهي پيسا چوريءَ جا آهن، حرام جا ناپاڪ پيسا آهن، اسين اهي پيسا هضم ڪرڻ نه ڏينداسين، پيسا ڪارو ناڻو ثابت ٿيو ته نه ڇڏينداسين. جعلي بينڪ اڪائونٽس بابت ڪيس جي سپريم ڪورٽ ۾ مزید پڑھیں
پي ٽي آءِ عمران خان کي وزارت عظميٰ لاءِ اميدوار نامزد ڪري ڇڏيو، سمورا فيصلا عوامي مفاد ۾ ميرٽ تي ڪندس: عمران خان
اسلام آباد (بيورو رپورٽ) تحريڪ انصاف پارٽي چيئرمين عمران خان کي وزيراعظم نامزد ڪري ڇڏيو آهي. اسلام آباد جي مقامي هوٽل ۾ تحريڪ انصاف سربراهه عمران خان جي صدارت هيٺ پارلياماني پارٽي جو اجلاس ٿيو. عمران خان کي وزيراعظم نامزد ڪرڻ جي رٿ سينئر وائس چيئرمين شاهه محمود قريشي پيش ڪئي. پارلياماني پارٽي اتفاق راءِ مزید پڑھیں
فرد جرم لاڳو ٿيڻ بعد ريفرنس منتقل ٿي سگهي ٿو نه جج ڌار ٿي سگهي ٿو: نيب
اسلام آباد (بيورو) اسلام آباد هاءِ ڪورٽ ۾ اڳوڻي وزيراعظم نواز شريف خلاف وڌيڪ ٻن ريفرنسز جي منتقلي بابت اپيل جي ٻڌڻي دوران نيب جي ڊپٽي پراسيڪيوٽر جنرل دليل ڏيندي چيو فرد جرم لاڳو ٿي وڃي ته ريفرنس منتقل نٿو ٿي سگهي ۽ نه ئي رڳو ان بنياد تي ڪنهن جج کي ڌار ڪريسگهجي ٿو مزید پڑھیں
ڪني پاڻيءَ جي اٿلڻ لاءِ ذميوار واٽر بورڊ جي آفيسرن کي برطرف ڪرڻ جو حڪم
ڪراچي(چيف رپورٽر) پاڻي ڪميشن واٽر بورڊ کي شهر ۾ گندو پاڻي وهڻ جي ذميوار آفيسرن کي برطرف ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي. سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ جسٽس رٽائرڊ امير هاني مسلم جي سربراهيءَ ۾ واٽر ڪميشن جي ٻڌڻي ٿي جنهن ۾ ايم ڊي بورڊ خالد محمود شيخ پيش ٿيو.پاڻي ڪميشن جي سربراهه ايم ڊي مزید پڑھیں
پي ٽي آءِ سان ڳالهين جا اختيار پير پاڳاري حوالي، 14 آگسٽ بعد ڌانڌلين خلاف تحريڪ تيز ڪرڻ جو اعلان
ڪراچي(چيف رپورٽر)گرينڊ ديموڪريٽڪ الائينس (جي ڊي اي)هڪ دفعو ٻيهر چونڊ نتيجن کي مڪمل طور رد ڪندي آزادي جي ڏهاڙي کانپوء ڌانڌلي خلاف هڙتال ، ڌرڻن ۽ سخت ترين احتجاجي پروگرام جو اعلان ڪيو آهي، جي ڊي اي واضع ڪيو آهي ته سنڌ جي عوام پيپلز پارٽي کي ووٽ ن ڏنو آهي پر زبردستي عوامي مينڊيٽ مزید پڑھیں
حيدرآباد(بيورو) سنڌ هاءِ ڪورٽ سرڪٽ بينچ حيدرآباد صوبائي تڪ 82 تي ڄامشورو اتحاد جي آزاد اميدوار ڊاڪٽر سڪندر شورو پاران ٻيهر ڳڻپ ڪرائڻ واري داخل ٿيل آئيني پٽيشن تي اليڪشن ڪميشن کي آفيشل نتيجا روڪڻ ۽ ملڪ اسد کي حلف کڻڻ کان روڪڻ وارو حڪم برقرار رکندي پٽيشن لاءِ چيف جسٽس هاءِ ڪورٽ سان صلاح مشورو ڪري ٻيهر مزید پڑھیں
اسلام آباد (بيورو) ايف بي آر برطانيا ۾ غير منقولا ملڪيت رکندڙ پاڪستانين خلاف کاتيوار ڪارروائي شروع ڪري ڇڏي آهي. فيڊرل بورڊ آف روينيو ٽيڪس ايمنسٽي اسڪيم جو مدو پورو ٿيڻ تي هفتي جي ڏينهن برطانيا ۽ دبئي ۾ ملڪيتون رکندڙ پاڪستاني شهرين کي نوٽيس جاري ڪيا. ايف بي آر جي چيئرپرسن رخسانه ياسمين جو مزید پڑھیں

ممبئي(شوبز نيوز) باليووڊ سپر اسٽار انيل ڪپور، اڳوڻي سونهن راڻي ايشوريا راءِ ۽ راج ڪمار رائو جي فلم” فني خان“ جو پهريون ٽريلر ريليز ڪيو ويو ، جنهن جي ڪهاڻي انتهائي دلچسپ نظر اچي رهي آهي. انيل ڪپور فلم جي ٽريلر کي پنهنجي ٽوئيٽر تي شيئر ڪندي، ان ٽوئيٽ ۾ هن لکيو ته هڪ پي راز ۽ ٻيو فني خان جو انداز، ڇا ٿيندا ان جا خواب پورا؟ 2منٽن 41 سيڪنڊن تي ٻڌل ان ٽريلر ۾ ڏيکاريو ويو آهي ته انيل ڪپور راڳي ٿيڻ ۾ ناڪام ٿيڻ بعد ٽيڪسي هلائيندو آهي، هو پنهنجي ڌيءَ جو نالو لتا رکندو آهي، جنهن جي خواهش آهي ته هو ڳائڻي ٿئي، پر پنهنجي ٿلهه سبب کائنس ماڻهن جي تنقيد ۽ چرچن کي منهن ڏيڻو پوندو آهي.ڌيءَ کي ڳائڻي بڻائڻ جي جدوجهد ۾ انيل ڪپور ڪامياب پاپ اسٽار (ايشوريا راءِ) کي پنهنجي دوست(راج ڪمار رائو) سان گڏجي اغوا ڪندو آهي. پر بعد ۾ ايشوريا راءِ ۽ راج ڪمار رائو هڪ ٻئي کي پسند ڪرڻ لڳندا آهن. هاڻ اڳتي ڇا ٿيندو ڇا انيل ڪپور پنهنجو مقصد حاصل ڪرڻ ۾ ڪاميابي حاصل ڪري سگهندو، اهو ڄاڻڻ لاءِ فلم جي ريليز ٿيڻ جو انتظار ڪرڻو پوندو.

نئون رواج وجهڻ ، شروع ڪرڻ ، جاري ڪرڻ ، چالو ڪرڻ ، عام ڪرڻ ، مروج ڪرڻ. بِلُ پيش ڪرڻ. ڪابه نئين رسم سماج ۾ اندر آڻڻ ، گهيڙڻ ، وجهڻ ، داخل ڪرڻ.

سنڌ سلامت سنڌي ٻوليءَ جو وڏي ۾ وڏو فورم جتي اوهان رُڪن بڻجي ڪري سگهو ٿا گهڻو ڪُجهه!
• سنڌي ڪمپيوٽنگ جي دنيا ۾ ايندڙ انقلابي پروجيڪٽس جو فائدو وٺڻ
• سنڌي لکڻ جي لاءِ هر مسئلي ۽ هر مُشڪل جو حل
• ذاتي ۽ عام رواجي ڪم ڪارن جي ڪنهن به مسئلي جو حل پُڇڻا نه مُنجهڻا يقيني طور ملڻ
• ڪتابن جي هڪ وڏي ذخيري مان لطف اندوز ٿيڻ
• ۽ ٻيو گهڻو ڪُجهه جيڪو هن فورم کي سنڌي جو هڪ بي مثال فورم بڻائي ٿو
رجسٽريشن جو عمل، انتهائي تيز، سادو ۽ بلڪل مفت آهي، سو هتي ڪلڪ ڪري اڄ ئي ساٿ ۾ شامل ٿيو!
سنڌ سلامت عمومي سوالن جا جواب FAQs ڏسڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام تي توهان کي ڀليڪار!
• موضوع سان گڏ تصوير ڪيئن اپلوڊ ڪجي؟
• سنڌسلامت سان لاڳاپيل اهڙن ٻين کوڙ سارن سوالن جا جواب
'سنڌ سلامت پروجيڪٽ' فورم ۾ ذيشان رشيد طرفان آندل موضوعَ ‏30 مئي 2013۔
ٽوٽل 4 جو 3 صفحو < پويون 1 2 3 4 ايندڙ >
ذيشان رشيد لکيو آهي: ↑
وشل نيٽورڪس تان رومن سنڌي جي پاڙ پٽڻ لاءِ سنڌ سلامت جي ڪيل هي ڪوشش دوستن کي پسند ايندي۔۔
هڪ سٺي نوڪري جي ڳولا
اميد ته سوشل نيٽورڪس تان رومن سنڌي جي پاڙ پٽڻ لاءِ سنڌ سلامت جي ڪيل هي ڪوشش دوستن کي پسند ايندي۔۔ گڏ سموري ساٿ کي گذارش ٿي ڪجي ته هن موضوع کي فائرفاڪس سميت گوگل پلس يا ٽويئٽر تي شيئر ڪن ته جيئن وڌ کان وڌ سنڌي فائدو حاصل ڪري سگهن۔
بلڪل سنڌ سلامت جون اڻٿڪ ڪوششين جي ڪري اڄ اسين هن جديد ٽيڪنالاجي دور ۾ ٻين ٻولن جي بجاٰءِ سنڌي ۾ هي باآساني سان رابطو ڪري سگھون ٿا. ۽ انشاالله سنڌي ٻولي دنيا جي ٻين ٻولين جيان آباد ۽ حثيت رکندڙ ٻولي ٿيندي.
3 ڄڻن هيء پسند ڪيو آهي.
ادا وري به ڪوشش ڪريو..
بي بي سي اردو جي پهرين صحفي جي لنڪ صفحۂ اول ۾ آيل اکر ”ه جنهن جي مٿان ء آهي“ جيڪا صحيح نه پئي لکجي ۽ ح کان الڳ ٿيل آهي . دوستن کي گذارش آهي ته انهي تي ٿورو ڌيان ڏين...
صحيح لکائي: صفحۂ اول (جيڪا نظر اچڻ کپي)
موجوده لکائي: صفحۂ اول (جيڪا نظر اچي پئي)
(گوگل ڪروم ۾ ڪيل نشاندهي)
بي بي سي اردو جي پهرين صحفي جي لنڪ صفحۂ اول ۾ آيل اکر ”ه جنهن جي مٿان ء آهي“ جيڪا صحيح نه پئي لکجي ۽ ح کان الڳ ٿيل آهي . دوستن کي گذارش آهي ته انهي تي به ٿورو ڌيان ڏين...
ياسرمنگي لکيو آهي: ↑
ڇا توهان ssread فونٽ ڊائونلوڊ ڪري انسٽال ڪيو آهي؟؟
گوگل ڪروم برائوزر لاءِ انسٽاليشن جو طريقي ڪار
انسٽاليشن کان اڳ ان ڳالهه جي تصديق ڪريو ته توهان جي ڪمپيوٽر ۾ SSRead فونٽ انسٽال ٿيل آهي۔ نه هجڻ جي صورت ۾ هتي ڪلڪ ڪري فونٽ ڊائونلوڊ ڪري انسٽال ڪريو۔
هاڻي هتي ڪلڪ ڪري گوگل ويب اسٽور تان سنڌ سلامت طرفان تيار ڪيل ايڪٽينشن انسٽال ڪريو ۽ برائوزر ريسٽارٽ ڪريو يا ويب پيج ريفريش ڪريو۔
2010 جي ڳالهه آ جڏهن ڪمپيوٽر استعمال ڪرڻ جو رجحان وڌيو ان جو هڪ سبب ڪمپيوٽر جو ڏينهون ڏينهون سستو ٿيڻ پڻ آهي۔ شروع شروع ۾ ڪمپيوٽر ٻارن جي گيمز ۽ شاگردن جي تعليم لاءِ استعمال ٿيڻ لڳو پر پوءِ پي ٽي سي ايل جي تيز رفتار انٽرنيٽ جي اچڻ سان ننڍن سان گڏ وڏن پڻ ڪمپيوٽر تي ويهڻ جي عادت بڻائي۔ جنهن کان پوءِ سوشل نيٽ ورڪنگ وڌڻ لڳي، فيس بوڪ ۽ ٽويٽر جا پروفائيل ڌڙا ڌڙ ٺهڻ لڳا۔
ماڻهن جو رجحان سوشل نيٽ ورڪنگ ڏانهن ڏسي گوگل ۽ مائڪروسافٽ جهڙين ڪمپنين پڻ پنهنجا پنهنجا سوشل نيٽ ورڪ لانچ ڪيا۔ هوڏانهن ملڪ ۾ نت نون قسمن جي موبائيلز جي ريل پيل به وڌي ۽ اهي ماڻهون جيڪي پنهنجي ڪچي ڦڪي انگريزي ڪري ميسيجز رومن ۾ لکندا هئا تن پڻ پنهنجا فيس بوڪ پروفائيل جوڙڻ شروع ڪيا۔ جنهن کان پوءِ هيڏانهن هوڏانهن انگريزي جي مڪالمن کي ڪاپي پيسٽ ڪري اسٽيٽس اپڊيٽ ڪرڻ بجاءِ رومن اردو ۽ پوءِ رومن سنڌي ۾ اسٽيٽس اپڊيٽ ٿيڻ لڳا۔
جيتوڻيڪ شروع ۾ فيس بوڪ تي سنڌي لکائي سان اسٽيٽس اپڊيٽ ڪندڙ تمام گهٽ هئا پر ان هوندي به انهن اميدون نه لاٿيون۔ سنڌ سلامت طرفان پڻ فورم انتظاميه کي فيس بوڪ تي موڪليو ويو ته جئين اتي موجود سنڌين کي سنڌيءَ ۾ لکڻ تي مجبور ڪيو وڃي۔ نتيجا خاطر خواه نڪتا ۽ هن وقت فيس بوڪ تي رومن اردو يا رومن سنڌي ۾ لکڻ کي ناپسند ڪيو پيو وڃي۔ خود رومن لکائي لکندڙ پڻ ان ڳالهه کي سٺو نه پيو سمجهي۔
ان ڳالهه کي وڌيڪ سگهه ڏيڻ لاءِ منهنجي خواهش هوندي هئي ته فيس بوڪ ۽ ٽويٽر سميت گوگل تي موجود مواد کي ڊيفالٽ فونٽ بجاءِ سنڌي فونٽ سان سينگاريو وڃي۔ ۽ هاڻي جڏهن انهن پليٽ فارمس تي سنڌي مواد جو اضافو ٿي رهيو آهي۔ ان خواهش ۾ شدت اچڻ لڳي۔
آخر ڪجهه ڏينهن جي جستجو کان پوءِ آخر جاوا ڪوڊنگ جي مدد سان هڪ اهڙو اسڪرپٽ تيار ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويس جنهن ذريعي مختلف ويب سائيٽس تي پنهنجي پسند جا فونٽ ڏيکاري ٿي سگهيا۔ ان سلسلي ۾ پهريون تجربو مون فيس بوڪ تي ڪيو ۽ نتيجا ڀرپور مليا پر جيئن ته فيس بوڪ ڪو خالص سنڌي سوشل نيٽ ورڪ نه آهي ان ڪري ان تي موجود انگريزي ۽ اردو لکائي جا فونٽ پڻ سنڌي فونٽس ۾ تبديل ٿي ويا نتيجتن ٻين ٻولين ۾ لکيل مواد کي پڙهڻ ڏکيو لڳو۔۔ جلد ان جو به مون حل ڳولي ورتو ۽ اسڪرپٽ ۾ اها ڪنڊيشن لڳائي ته سنڌي فونٽ رڳو ساڄي کان کاٻي لکندڙ ٻولي تي اپلائي ٿئي ۽ ٿوري جستجو کان پوءِ سڪرپٽ ڪوڊنگ ڪاميابي ملي اهڙي طرح فيس بوڪ تي موجود سنڌي لکائي جو نظارو منهنجي خواهش مطابق نظر اچڻ لڳو ۽ پورو فيس بوڪ جهڙوڪ سنڌي سوشل نيٽورڪ لڳڻ لڳو۔
جيڪو هڪ ئي وقت سنڌي لکائي کي سائين عبدالماجد ڀرڳڙي جي تيار ڪيل فونٽ ايم بي لطيفي جڏهن ته اردو لکائي کي جميل نوري نستليق سان ظاهر ڪرڻ لڳو۔ اهي فونٽ هونء ته اسٽيٽس اپڊيٽ کان وٺي ڪمينٽس تائين سٺو ڏيک ڏيکارڻ لڳا پر انسٽنٽ يا فل چيٽ تي سائيز ۾ بلڪل ننڍا نظر اچڻ لڳا جنهن جو حل اهو ڪڍيو جو ٻنهي قسمن جي چيٽ ۽ ايڊيٽر باڪسز تان سنڌي لکائي ڏيک کي هٽايو ويو۔
اهڙي طرح هن جڏهن محترم عبيدالله ٿهيم جي تازو تيار ڪيل SSRead فونٽ کي مناسب سائيزسان رکيو ويو ته ڪمال اسڪرپٽ تيار ٿي پيو.. جيڪو هڪ ئي وقت سنڌي اردو انگريزي ۽ عربي لکائي کي درست طريقي سان ظاهر ڪرڻ لڳو...
فيس بوڪ تي ڪامياب تجربي کي نظر ۾ رکندي ٽويئٽر ۽ گوگل تي پڻ تجربن کي ڪامياب بڻايو ويو ۽ ڏسندي ڏسندي گوگل ڳولا، گوگل پلس، گوگل ريڊر، ٽويئٽر ۽ فيس بوڪ کي جهڙوڪ سنڌي بڻايو ويو۔ آخرڪار هن سڪرپٽ جي خوبين ۽ خامين کي پرکڻ کان پوءِ سنڌ سلامت طرفان سنڌ سلامت سرچ (SSSearch) پروجيڪٽ کان پوءِ هن سڪرپٽ کي سنڌ سلامت ريڊ (SSRead) جي نالي سان رليز ڪجي ٿو۔ ته دوستو حاضر آهن هن اسڪرپٽ اپلائي ٿيڻ کانپوءِ منظرنامي جون ڪجهه اسڪرين جهلڪيون۔
گوگل ڳولا تي سنڌي لکائي جو ڏيک
گوگل ڳولا تي اردو لکائي جو ڏيک
ٽويئٽر تي سنڌي ۽ اردو لکائي جو ڏيک
ڪڙيو گهنور،ضلع بدين سنڌ
سائين ڪم ته ڀلو آھي ، پر مون وٽ ڪمپيوٽر ناهي ،
ڇا آئون موبائل تي ڊائون لوڊ ڪري سگهان ٿو
چانڊيو عبدالرحيم, ‏27 جنوري 2016
ڊائونلوڊ ته ڪري سگهوٿا پر مقصد پورو نه ڪري سگهندو..
ڇو ته اينڊروائيڊ جي لالي پاپ ورجن ۾ سنڌي ۽ اردو اڳ ئي نوٽو نسخ عربي فونٽ تحت درست نظر ايندا آهن..
سر مون وٽ موٽورولا 926 آھي ، ان ۾ سنڌي مون ولي اسٽور تان ڊائون لوڊ ڪيو آھي ، باقي اردو ته اتان به ڊائون لوڊ نه پيو ٿئي ،
چانڊيو عبدالرحيم, ‏1 فيبروري 2016
فائرفاڪس استعمال ڪندڙ دوستن لاءِ هدايتون...
سڀ کان پهريان ته جيڪڏهن توهان اڃان تائين فونٽ انسٽال ناهي ڪريو ته هتي ڪلڪ ڪري SSRead فونٽ ڊائونلوڊ ڪريو ۽ انسٽال ڪري وٺو...
ٿوري ئي دير ۾ ايڊان انسٽال ٿي ويندو .. جنهن کان پوءِ توهان کان فائرفاڪس کي ريسٽارٽ ڪرڻ جو پڇيو ويندو.. Restart Now بٽڻ تي ڪلڪ ڪريو...
۽ بس توهان سڀ ڪجهه ڪري ورتو...
اميد ته هاڻي گوگل ڪروم استعمال ڪندڙ ساٿين وانگر فائرفاڪس استعمال ڪندڙ ساٿي پڻ فائرفاڪس، ٽويٽر ۽ گوگل تي درست سنڌي فونٽس ڏسي مزا ماڻيندا..
مون وٽ انسٽال ڪونه پيو ٿئي ..... هي ارر پيو اچي
سليمان وساڻ لکيو آهي: ↑
پيارا فائرفاڪس وارن جي مهرباني جن آخرڪار SSRead ليٽيسٽ ورجن کي منظور ڪري ورتو... جنهن کان پوءِ هاڻي فائرفاڪس لاءِ ايڊان انسٽال ڪرڻ آسان ٿي پيو آهي .. توهان به طريقي ڪار فالو ڪري وٺو..
ڪجهه لفظن کي ٺيڪ ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي اٿم جيڪڏهن ان تي ڌيان ڏنو ويندو ته ٻولي ۾ ملاوٽ ڪنهن حد تائين گهٽ ٿي سگهندي ۽ سنڌ سلامت جهڙي بهترين لاڀائتي پليٽ فارم تان ماڻهو سٺي ٻولي سکي،پڙهي ۽ سمجهي سگهندا.....
2010 جي ڳالهه آ جڏهن ڪمپيوٽر استعمال ڪرڻ جو رجحان(لاڙو) لکيو وڃي ها..... وڌيو ان جو هڪ سبب ڪمپيوٽر جو ڏينهون ڏينهون سستو ٿيڻ پڻ آهي۔ شروع شروع ۾ ڪمپيوٽر ٻارن جي گيمز ۽ شاگردن جي تعليم لاءِ استعمال ٿيڻ لڳو پر پوءِ پي ٽي سي ايل جي تيز رفتار انٽرنيٽ جي اچڻ سان ننڍن سان گڏ وڏن پڻ ڪمپيوٽر تي ويهڻ جي عادت بڻائي۔ جنهن کان پوءِ سوشل نيٽ ورڪنگ( سماجي رابطا وڌڻ لڳا) لکڻ گهرجي ها..... وڌڻ لڳي، فيس بوڪ ۽ ٽويٽر جا پروفائيل ڌڙا ڌڙ ٺهڻ لڳا۔
ماڻهن جو رجحان(لاڙو) سوشل نيٽ ورڪنگ( سماجي رابطن) ڏانهن ڏسي گوگل ۽ مائڪروسافٽ جهڙين ڪمپنين پڻ پنهنجا پنهنجا سوشل نيٽ ورڪ لانچ ڪيا۔ هوڏانهن ملڪ ۾ نت نون قسمن جي موبائيلز جي ريل پيل به وڌي ۽ اهي ماڻهون جيڪي پنهنجي ڪچي ڦڪي انگريزي ڪري ميسيجز(نياپا) لکڻ گهرجي ها... رومن ۾ لکندا هئا تن پڻ پنهنجا فيس بوڪ پروفائيل جوڙڻ شروع ڪيا۔ جنهن کان پوءِ هيڏانهن هوڏانهن انگريزي جي مڪالمن کي ڪاپي پيسٽ ڪري اسٽيٽس اپڊيٽ ڪرڻ بجاءِ (بدران) لکڻ گهرجي ها.....رومن اردو ۽ پوءِ رومن سنڌي ۾ اسٽيٽس اپڊيٽ ٿيڻ لڳا۔
جيتوڻيڪ شروع ۾ فيس بوڪ تي سنڌي لکائي سان اسٽيٽس اپڊيٽ ڪندڙ تمام گهٽ هئا پر ان هوندي به انهن اميدون نه لاٿيون۔ سنڌ سلامت طرفان(پاران) لکڻ گهرجي ها..... پڻ فورم انتظاميه(انتظاميا) لکڻ گهرجي ها.... کي فيس بوڪ تي موڪليو ويو ته جئين اتي موجود سنڌين کي سنڌيءَ ۾ لکڻ تي مجبور ڪيو وڃي۔ نتيجا خاطر خواه نڪتا ۽ هن وقت فيس بوڪ تي رومن اردو يا رومن سنڌي ۾ لکڻ کي ناپسند ڪيو پيو وڃي۔ خود رومن لکائي لکندڙ پڻ ان ڳالهه کي سٺو نه پيو سمجهي۔
ان ڳالهه کي وڌيڪ سگهه ڏيڻ لاءِ منهنجي خواهش هوندي هئي ته فيس بوڪ ۽ ٽويٽر سميت گوگل تي موجود مواد کي ڊيفالٽ فونٽ بجاءِ سنڌي فونٽ سان سينگاريو وڃي۔ ۽ هاڻي جڏهن انهن پليٽ فارمس تي سنڌي مواد جو اضافو(جي واڌ) ٿي رهيو آهي۔ ان خواهش ۾ (واڌ) اچڻ لڳي۔
آخر ڪجهه ڏينهن جي جستجو(جاکوڙ) لکڻ گهرجي ها..... کان پوءِ آخر جاوا ڪوڊنگ جي مدد سان هڪ اهڙو اسڪرپٽ تيار ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويس جنهن ذريعي مختلف ويب سائيٽس تي پنهنجي پسند جا فونٽ ڏيکاري ٿي سگهيا۔ ان سلسلي ۾ پهريون تجربو مون فيس بوڪ تي ڪيو ۽ نتيجا ڀرپور مليا پر جيئن ته فيس بوڪ ڪو خالص(نج) لکڻ گهرجي ها.... سنڌي سوشل نيٽ ورڪ نه آهي ان ڪري ان تي موجود انگريزي ۽ اردو لکائي جا فونٽ پڻ سنڌي فونٽس ۾ تبديل(مٽجي ويا) لکڻ گهرجي ها..... ٿي ويا نتيجتن) نتيجي ۾) لکڻ گهرجي ها.... ٻين ٻولين ۾ لکيل مواد کي پڙهڻ ڏکيو لڳو۔۔ جلد ان جو به مون حل ڳولي ورتو ۽ اسڪرپٽ ۾ اها ڪنڊيشن لڳائي ته سنڌي فونٽ رڳو ساڄي کان کاٻي لکندڙ ٻولي تي اپلائي ٿئي ۽ ٿوري جستجو کان پوءِ سڪرپٽ ڪوڊنگ ڪاميابي ملي اهڙي طرح فيس بوڪ تي موجود سنڌي لکائي جو نظارو منهنجي خواهش مطابق نظر اچڻ لڳو ۽ پورو فيس بوڪ جهڙوڪ سنڌي سوشل نيٽورڪ لڳڻ لڳو۔
اهڙي طرح هن جڏهن محترم عبيدالله ٿهيم جي تازو تيار ڪيل SSRead فونٽ کي مناسب سائيزسان رکيو ويو ته ڪمال اسڪرپٽ تيار ٿي پيو.. جيڪو هڪ ئي وقت سنڌي اردو انگريزي ۽ عربي لکائي کي درست طريقي( بهتر) لکڻ گهرجي ها.... سان ظاهر ڪرڻ لڳو...
فيس بوڪ تي ڪامياب تجربي کي نظر ۾ رکندي ٽويئٽر ۽ گوگل تي پڻ تجربن کي ڪامياب بڻايو ويو ۽ ڏسندي ڏسندي گوگل ڳولا، گوگل پلس، گوگل ريڊر، ٽويئٽر ۽ فيس بوڪ کي جهڙوڪ سنڌي بڻايو ويو۔ آخرڪار هن سڪرپٽ جي خوبين ۽ خامين کي پرکڻ کان پوءِ سنڌ سلامت طرفان(پاران) لکڻ گهرجي ها.... سنڌ سلامت سرچ (SSSearch) پروجيڪٽ کان پوءِ هن سڪرپٽ کي سنڌ سلامت ريڊ (SSRead) جي نالي سان رليز ڪجي ٿو۔ ته دوستو حاضر آهن هن اسڪرپٽ اپلائي ٿيڻ کانپوءِ منظرنامي جون ڪجهه اسڪرين جهلڪيون۔
جيڪڏهن تحرير کي لکت ۽ پيغام کي نياپو، تحت کي هيٺ جهڙن لفظن کي به ٺيڪ ڪيو ويندو ته سٺي ڳالهه هوندي..اها منهنجي را آهي،جيڪڏهن ٺيڪ سمجهو ته ڌيان ڏجو
(هتي جواب موڪلڻ لاءِ توهان جو لاگ ان هجڻ ضروري آهي.)
هن صفحي کي مشهور ڪريو
توهان جو نالو يا اي ميل ايڊريس:
ڇا توهان کاتو بڻايو آهي؟
ناهي ته پنهنجو نئون کاتو بڻايو.
جي ها، منهنجو پاسورڊ موجود آهي:
ڇا توهان پاسورڊ وساري ويٺا آهيو؟
سنڌ سلامت ڪتاب گهر
نالن جي وچ ۾ ڪاما جو استعمال ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آر ايس ايس (RSS)

ڪتاب: مارئي اڪيڊمي سڪرنڊ
مارئي اڪيڊمي سڪرنڊ
سنڌ جي تاريخ جو مطالعو ڪبو ته ڪيترين ئي حقيقتن جي خبر پوندي ته سنڌ ڌرتي ڪيتري نه سرسبز ۽ آباد رهي آهي ۽ انهيءَ سرسبز ڌرتيءَ جي سونهن کي ڏسي ڪيترن ئي غاصبن ۽ لٽيرن سنڌ کي تباهه ۽ برباد ڪيو آهي، انهن غاصبن ۾ سڪندر اعظم کان وٺي ارغون، ترخان ۽ اورنگزيب، سڀ اچي وڃن ٿا. جيڪي سنڌ کي وقت بوقت تباهه ۽ برباد ڪندا رهيا آهن، پر اها سنڌ ڌرتي جي خوشنصيبي آهي جو اڄ ڏينهن تائين هن جو وجود قائم ۽ دائم آهي.
رگ ويد جي دؤر کان وٺي ڏٺو وڃي ته هت امن، سڪون ۽ سانت هئي ۽ سنڌو ندي جي ڪپ تي آباد قومون سدائين سک ۽ سلامتيءَ سان آباد هيون. ۽ انهيءَ سنڌو نديءَ جي ڪپ تي آباد موهن جو دڙو جيڪو سنڌ جي عظمت جو نشان آهي ۽ سڄيءَ تاريخ کي اٿلائي پٿلائي ڏٺو وڃي ته سنڌي قوم امن پسند قوم رهي آهي. هن قوم ڪڏهن به ڪنهن تي هلان ڪري ڪاهه ڪانه ڪئي آهي بلڪ سدائين پنهنجي ڌرتيءَ کي بچائڻ لاءِ هٿيار کنيو آهي ۽ هر دشمن جو مقابلو ڪيو آهي انهيءَ ڪري هن قوم کي باغي قوم جو لقب ڏنو وڃي ٿو ۽ اڄ ڏينهن تائين اسان جي سنڌي قوم ڌارين جو مقابلو ڪندي آئي آهي.
سنڌو ندي جنهن جي سيراب سان هيءَ ڌرتي آباد ۽ خوشحال رهي آهي، اڄ ڪنهن ماءُ جي اڃايل ۽ سُڪي ويل ڇاتيءَ مثل آهي ۽ حاڪم ڌريون خاموشيءَ سان اهو سڀ ڪجهه ڏسي رهيون آهن ته سنڌي قوم ڀلي رڙيون ۽ واڪا ڪندي رهي. اهي چاهين ٿا ته سنڌ تباهه ۽ برباد ٿئي. ائين ناهي سنڌ ڪڏهن به تباهه ۽ برباد نه ٿيندي. ڀلي ڇا به ٿئي.
پبلشر، مارئي اڪيڊمي
هونئن ته ڀارت ديش اسان کي سڀ ڪجهه ڏنو آهي. اسين فخر سان چوندا آهيون ته اسين ڀارتواسي آهيون. جنم سنڌ ۾ ٿيو هو، پر ورهاڱي جي طوفان ڪري سرءُ جي پنن وانگر اُڏامندا اچي، هِن زرخيز زمين تي ڪري پيا آهيون، ديش سڀ ڪجهه ڏنو آهي. زندگي ڀرپور آهي. پر پوءِ به اسين محسوس ڪندا آهيون ته اسان جي ڀرپور زندگيءَ ۾ ڪو ننڍڙو خال آهي، جنهن کي ڀرجڻ کپي. اسان جي دل جي اڱڻ ۾ ڪنهن ڪنهن هنڌ ويراني آهي، جنهن کي آباد ٿيڻ کپي. اسان جي روشن زندگيءَ ۾ ڪنهن ڪنهن ڪنڊ ۾ اونداهيءَ جو واسو آهي. اُتي روشني هئڻ کپي. اسان جو روح ڪنهن ڪنهن جاءِ تي ڦِڪو ٿي ويو آهي. اُن ۾ ڪي رنگ اچڻ کپن؛ ڳاڙها، پيلا ۽ گلابي. اسان جي حياتين ۾ ڪٿي ڪٿي اُداسي ڇانئجي ويئي آهي. اُتي ڪي پيار ۽ محبت جا ديپ جلڻ کپن.
اِها ڪمي ڪيئن پوري ڪجي؟ اندر مان آواز آيو ته سنڌ سان پيار ڪجي. پوءِ سنڌ جي روح کي ڏسڻ شروع ڪيوسين. اُن جو نتيجو اِهو نڪتو جو لکڻ شروع ڪيوسين ۽ ”ڀارت ۽ پاڪستان“ ڪتاب 1997ع ۾ شايع ٿيو.
ڀارت ۽ سنڌ جي وچ ۾ جيڪا دوستيءَ ۽ پيار جي پل شيخ اياز ٺاهي هئي، انهيءَ پيار جي پل کي مضبوط ڪرڻ لاءِ هيءُ ننڍڙو تحفو سنڌي اديبن لاءِ پيش ڪري رهيا آهيون.
اسين سمنڊ جي سطح کان ڏهه هزار فوٽن جي اوچائيءَ تي پرڀات وقت لداخ جي پهاڙن تي بيٺا هئاسين. ڪشمير جي خوبصورت ۽ حسين واديءَ جو سير ڪري لداخ گهمڻ آيا هئاسين. پاڪستان بڻجڻ کان پوءِ سنڌو نديءَ جو درشن ۽ ديدار ڪونه ٿيو هئو. ليهه لداخ جي گاديءَ جو هنڌ آهي. اُنهيءَ کان ڪجهه فاصلي تي ڀارت ۽ پاڪستان جي انٽرنئشنل بائونڊري آهي. سنڌو لداخ جو چڪر لڳائي ڪشمير جي اُنهيءَ حصي ۾ داخل ٿي رهي هئي، جنهن کي آڪيوپائيڊ ڪشمير ڪوٺيو ويندو آهي.
پهاڙ اُڀا ۽ اوچا هئا. ڪو وڻ ۽ ساوڪ پهاڙن مٿان نه هئا. جتي اسين بيٺا هئاسين، اُتان اندازن هڪ هزار فوٽ هيٺ ٻن پهاڙن جي وچ ۾ گڙگاٽ ڪندي ۽ زور شور سان سنڌوندي وهي رهي هئي. هڪ نهر هئي. سنڌو ندي جيڪا سکر ۾ هئي، سا سمنڊ وانگر هئي. پر هتي سنڌو ندي نهر وانگر هئي، پهاڙن کي چيريندي، جبلن جي سيني کي ڦاڙيندي، ٽڪرن سان مقابلو ڪندي، گجگوڙ ڪندي، شينهن وانگر اڳتي وڌندي پئي ويئي. جيڪڏهن جاگرافيءَ جو گيان نه هجي ها، ته سنڌو نديءَ جو هيءُ به روپ ٿيندو آهي.
ساوتري پنهنجن خيالن ۾ گم هئي. هوءَ قدرت جو شاندار نظارو ڏسي رهي هئي. اُن سان گڏ سنڌ جي تواريخ به سندس اکين آڏو اچي رهي هئي. رگ ويد ۾ سنڌو نديءَ جو ذڪر وڏي شد مد سان ڪيو ويو آهي. تنهن کان پوءِ جڏهن اليگزينڊر آيو ته يونانين جي نديءَ کي ’اِنڊس‘ جي نالي سان پڪاريو. عربن سنڌو نديءَ کي ’مهراڻ‘ ڪري ڪوٺيو.
سنڌ جي اسڪولن ۾ عام ريت جاگرافيءَ جي ڪتابن ۾ اِهو پاڙهيو ويندو هئو ته سنڌو ندي مانسروور ڍنڍ مان نڪتي آهي. پر اِها ڳالهه صحيح نه آهي. سنڌو نديءَ جي شروعات مانسروور ڍنڍ کان ٽيهه ميل پري سنگي ڪباب جي برفاني ڌارا مان آهي. سنگي ڪباب ٿٻيٽ ۾ آهي. سنگي ڪباب جي معنيٰ آهي ”شينهن جو منهن“، ٿٻيٽ ۾ سنڌو نديءَ جو نالو سنگي ڪباب آهي، انهيءَ ڪري سنڌو مذڪر نالي سان ’دي لاين رِور‘ (The Lion River) طور ٿٻيٽ ۾ مشهور آهي.
سين هيڊن سويڊن ديش جو رهاڪو هئو. سن 1907ع جي اونهاري ۾ هو پنهنجي پارٽيءَ سميت مانسروور ڍنڍ تي پهتو هئو. هن جو مقصد هئو ته مانسروور ڍنڍ جو ترو ڳولهي ڪڍان ته پاڻيءَ جي اونهائي اُتي ڪيتري آهي ۽ مانسروور ڍنڍ ڪيڏي وڏي آهي. مانسروور ڍنڍ جي اِرد گرد ڪيترا مندر آهن. هندو ڌرم ۽ ٻُڌ ڌرم جا پوئلڳ مانسروور ڍنڍ کي ديوتائن جو آسٿان ڪري مڃيندا آهن. اُنهن هيڊن کي ڏاڍو سمجهايو ته مانسروور ڍنڍ ۾ ٻيڙي نه هلائي. ليڪن هيڊن سندن ڳالهه نه مڃي. هو ٻيڙيءَ ۾ سوار ٿي پنهنجي ڪم ۾ لڳي ويو. پورا ٻه مهينا، ڏينهن ۽ رات هو ڍنڍ جي گهرائي ۽ اونهائيءَ جي ماپ وٺندو رهيو. آخر هو اِنهيءَ نتيجي تي پهتو ته مانسروور ڍنڍ جي ايراضي پندرهن چورس ميل آهي ۽ اُنهيءَ جي اونهائي وڌ ۾ وڌ ٻه سؤ پنجاهه فوٽ آهي. وڏي ۾ وڏي ڳالهه هن اِها ثابت ڪئي ته سنڌو نديءَ جي شروعات مانسروور ڍنڍ مان ڪانه ٿي ٿئي.
هيڊن هڪ بي ڊپو ۽ بهادر سائنسدان هئو. هو پنهنجن خچرن تي سامان رکي، پنهنجي ماڻهن کي وٺي، ڪئلاش پربت جو چڪر لڳائي، ٿٻيٽ جي اولهه ۾ سنڌوءَ جي شروعاتي سوراخ جي ڳولها ۾ ڀٽڪي رهيو هئو. اوچتو هڪڙي واديءَ ۾ پهتو، جتي ٻڪرار رڍون چاري رهيا هئا. اُنهن مان هڪڙي قبول ڪيو ته هو هيڊن کي سنگي ڪباب جو منهن ڏيکاريندو. هو جبل جهاڳيندا ميلن جا ميل هلندا، آخر سترهن هزارن فوٽن جي اوچائيءَ تي پهتا. اُتي هيڊن کي پٿرن جي وچ مان سنڌو نديءَ جو منهن ڏسڻ ۾ آيو. اُتي سنڌو هڪ ننڍي برفاني ڌارا هئي. پٿرن جي مٿان ڪجهه اُڪريل هئو. هيڊن جي ڪوشش جو نتيجو سامهون هئو. هيڊن پنهنجي ڪتاب ۾ لکي ٿو ته ”مان هٿ ٻڌي خاموش بيٺو رهيس. آخر مان پنهنجيءَ منزل تي پهتو هوس. منهنجو منهن فخر ۽ خوشيءَ وچان چمڪي رهيو هئو. انڊس ندي ڌرتيءَ جي گود مان اُتان نڪري رهي هئي. اِها اِنڊس جي شروعات هئي.
سنڌو ندي جڏهن سنڌ اندر پهچي ٿي، تڏهن ڦوهه جوانيءَ ۾ آهي. سنڌو ندي ڏورانهين ديش کان نچندي ٽپندي، ڇم ڇم ڪندي، ٻهڪندي سنڌ اندر داخل ٿئي ٿي. سنڌوءَ جي شڪل سهڻي ۽ مرڪ مٺي آهي. هوءَ پنهنجي جوڀن جي سموري نزاڪت ڏيکاري ٿي. هي سنڌو ندي، تون ديوي آهين، تنهنجي ڇاتي روشن آهي، تنهنجو منهن ٻهڪندڙ آهي، تنهنجا سون جهڙا وستر تِجلي وارا آهن. تون ڇلڪندي، ڇم ڇم ڪندي، مستيءَ ۾ لڏندي لمندي، سڄي سنڌ کي سرسبز ڪندي، سڀني کي خوشين جا اڻميا ڀنڊار ڏيندي ساگر ۾ سمائجي وڃين ٿي.
سنڌو ندي چنچل ۽ چِلولي به آهي. هوءَ وقت بوقت پنهنجا هنڌ ۽ رُخ بدلائيندي رهي آهي. سنڌوءَ جي گجگوڙ کان آسمان به ڏڪندو آهي. سنڌوءَ جو وهڪرو ڪڏهن ڪڏهن اهڙو تکو ۽ تيز هوندو آهي، ڄڻ ته شينهن پيو ڊوڙي، سنڌو سچ پچ شينهن ندي آهي.
ڀارت ۾ سنڌو ندي
”سنڌو“ لفظ اصل ۾ سنسڪرت ٻوليءَ جو شبد آهي. انهيءَ جو بنياد آهي ”سيند“ (Syand). انهيءَ ڌاتوءَ يا بنياد جي سنسڪرت ۾ معنيٰ آهي ”وهڻ (to flow). وقت گذرندي سنڌو لفظ جي معنيٰ ڦرندي ويئي. پوءِ اُن جي معنيٰ ٿي ”ننڍي نهر“. آخر ۾ اُنهيءَ جو ارٿ ٿيو ”اُها ندي جيڪا سدائين وهندي رهي ٿي.“ سنڌو لفظ مان هندو شبد نڪتو آهي. انڊس لفظ مان انڊيا شبد ٺهيو آهي. اِهو آهي اسان سنڌين جو شاندار تهذيبي ورثو. انهيءَ کان سواءِ سنڌين جي شانائتي ۽ تجلا ڏيندڙ آهي موهن جي دڙي جي تهذيب، جنهن کي سنڌو ماٿري سڀيتا به چئجي ٿو. سنسار جي پراڻي ۾ پراڻي سڀيتا، جتان انسان جي سڀيتا جي تواريخ شروع ٿئي ٿي، اُها هتي آهي. انهيءَ سڀيتا جو جنم سنڌو نديءَ جي ڪناري ٿيو. اُها اُتي وڏي ٿي، جواني ماڻيائين، ڏيهه ۽ پرڏيهه ۾ ساک ڪڍيائين ۽ ڌاڪو ڄمايائين.
ورهاڱي کان پوءِ منهنجي من ۾ سنڌو نديءَ کي ڏسڻ جي ڏاڍي تمنا هئي. ڪنهن اهڙي موقعي جو انتظار هئو. آخر اهو وجهه مليو. سن 1961ع ۾ ڪشمير ويا هئاسين. ڪاليج جو پراڻو دوست راج ڪپور ڀارت سرڪار جي پوليس کاتي ۾ آفيسر هئو. هو انهن ڏينهن ۾ شرينگر ۾ هئو. ڪاليج جو ٻيو پراڻو دوست تيرٿ مدراس کان ڀوپال آيو هئو. راج، تيرٿ ۽ رام ميٺارام هاسٽل ڪراچيءَ ۾ گڏ رهيا هئا. پراڻي دوستي پراڻي شراب وانگر ٿيندي آهي. پراڻي دوستيءَ جي سڪ، حب ۽ رس نشو ڏيندڙ آهن. هِل اسٽيشن جي سفر لاءِ ريلوي ڀاڙي جي رعايت هئي. ڀوپال کان پٺاڻ ڪوٽ تائين، اوٽ موٽ جي سيڪنڊ ڪلاس جي ٽڪيٽ انهيءَ زماني ۾ فقط 27 روپيا هئا. ٽي ٽڪيٽون اچي ويئون. تيرٿ، ساوتري ۽ رام ڪشمير جي سفر تي نڪتا. مئي جو مهينو هئو، انهيءَ ڪري ڪورٽون بند هيون.
ڪشمير ماٿريءَ ۾ ڏهه ڏينهن مؤج مستيءَ ۾ گذارياسين. اُنهن ڏينهن ۾ لداخ وڃڻ لاءِ سرڪاري پرمٽ کپندي هئي. اُها راج ڪپور پنهنجي اثر ۽ رسوخ سان حاصل ڪري ورتي. شرينگر کان ليهه تائين سفر تمام ڏکيو ۽ اڻانگو هئو. پر دل ۾ آرزو هئي ته سنڌو نديءَ جو درشن ضرور ڪبو. هماليه پهاڙ جيڪي لداخ ۾ آهن، سي گنجا آهن. اُنهن تي هڪ به وڻ نه آهي. انهن تي سائي گاهه جو نالو نشان به نه آهي. ڊگها، وڏا ۽ مضبوط پهاڙ! ڀوائتا، ڊيڄاريندڙ ۽ ڊپ پيدا ڪندڙ پهاڙ! انهن کي ڏسڻ سان هيبت وٺيو وڃي.
صبح جو جيپ ۾ چڙهي شهر کان ٽيهه ڪلو ميٽر پري پهاڙ جي چوٽيءَ تي ٻُڌ ڌرم جا مٺ (Monasteries) هئا، اُهي ڏٺاسين. ٿوري مفاصلي تي، سمنڊ جي سطح کان ڏهه هزار فوٽن جي اوچائيءَ تي هماليه جي ٻن پهاڙن جي وچ مان سنڌو ندي وهي رهي هئي. اسان جي سنڌو ندي! پياري سنڌو! جنهن جي ڪنارن تي زندگيءَ جو ڪجهه وقت پيار، محبت ۽ عشق ۾ گذاريو هئوسين. جنهن کي ڏسڻ سان نيڻن ۾ نشو اچي ويندو آهي. تڏهن وقت به ماٺ ڪري بيهي رهندو آهي. ورهاڱي جي وقت اسان جي عمر ٽيويهه سال هئي.
اسين ڪيترو وقت سنڌو نديءَ کي ڏسندا رهياسين. ماضي سُتل ڪاريهر نانگ وانگر جاڳي پيو هئو ۽ سندس لهسائيندڙ سيسراٽ روح جي لونءَ لونءَ ۾ سمائجندو ٿي ويو. گذريل زماني جون حالتون، ماضيءَ جون حقيقتون بنهه اُگهاڙيون، ننگيون اکين اڳيان اُڀري آيون. هٿ وڌائي اسان کين ڇهڻ پئي چاهيو. سنڌو ندي اسان کان حساب وٺي رهي هئي. اسان زندگيءَ ۾ ڇا ڪيو آهي، ڪهڙي ڪاميابي حاصل ڪئي آهي؟ ڪهڙي رتبي تي پهتا آهيون؟ ڏاڍي خوشيءَ ۾ وڏي فخر سان حساب ڏنوسين. اوچتو ئي اوچتو منهنجي دل چيو ته زور زور سان روئان، رڙيون ڪريان، اوڇنگارون ڏيان، ڇڙيون هڻان، ۽ پوءِ ڪيهون ڪندي ڪندي، ٻالڪ جيان سنڌو نديءَ جي گود ۾ سُمهي پوان.
سنڌو نديءَ کي ڇڏڻ تي دل نه پئي ٿي. نديءَ جي پاڻيءَ کي ڏسندي ڏسندي ساوتريءَ چيو، ”اِهي پل ئي ته منهنجي حياتي آهن. منهنجي سڄي دنيا اهي لمحا ئي آهن. مون کي محسوس ٿيندو آهي ته مان جيئان ئي انهن گهڙين لاءِ ٿي، انهن لمحن لاءِ ٿي. ڏاڍي دل ٿيندي اٿم ته مان انهن گهڙين کي، لمحن کي پڪڙي بيهاري ڇڏيان ۽ پوءِ فقط تون هجين ۽ مان هجان.“ اهي لفظ ٻُڌي رام جي سرير ۾ جنبش ۽ لرزش اچي ويئي.
ساوتريءَ پنهنجن اُمنگن جي اظهار کي جاري رکندي، منهن تي هلڪي مرڪ آڻيندي چيو، ”زندگي هڪ وهندڙ درياهه آهي. هن سنڌو نديءَ کي ڏسن. ڪيئن نه تيزيءَ سان ڀڄندي ٽپندي، ڪڏندي ۽ نچندي ٿي وڃي. پاڻيءَ جا ڪيترا ڦڙا زمين ۾ جذب ٿي وڃن ٿا، ڪي وري سورج جي گرمائش ڪري ٻاڦ بڻجي ڪڪرن سان ملي وڃن ٿا. باقي گهڻو پاڻي ندين ۽ نالن سان ملي وڃي ٿو. بادلن ۾ سمايل پاڻيءَ جا ڦڙا، مينهن بڻجي واپس ورن ٿا ۽ درياهن سان، سمنڊن سان ملي وڃن ٿا. اهڙيءَ طرح انسان جو هن دنيا ۾ اچڻ ۽ وڃڻ جو سلسلو جاري آهي. زندگي بدستور جاري رهندي. جسم جيستائين جيئرو آهي، تيستائين اُهو مٽي نه آهي، بلڪ روشني آهي. انهيءَ روشنيءَ سان سنسار کي سهڻو بڻائڻو آهي.“ رام ۽ تيرٿ کي ساوتريءَ جون اهي ڳالهيون پسند آيون. پر راج ٿڪجي پيو هئو. ساوتري پاڻ سان ڪافي ۽ سئنڊوچ کڻي آئي هئي. يڪدم گرم گرم ڪافيءَ جو ڪپ ۽ هڪ هڪ سئنڊوچ ورهائجي ويو. گرم ڪافيءَ بدن ۾ ڦڙتي آندي.
ليهه وٽ سنڌو نديءَ جو رنگ روپ انوکو آهي. ٻن اوچن پهاڙن جي وچ ۾ سنڌو ندي هڪ پهاڙي نهر وانگر ٿي لڳي. جيڪڏهن جاگرافيءَ جو علم نه هجي، ته ڪير به چئي نه سگهندو ته هيءَ پهاڙي نهر سنڌ جو درياهه شاهه آهي، جنهن جي ڪنارن تي اسان جي ڏاڏي ڏيئا ٻاريندي هئي، اکا وجهندي هئي. ننڍا نيٽا وڃي ميدانن ۾ ونجهه وٽيون ۽ ٻلهاڙا کيڏيندا هئا. پريا مڙس انهن بازين تي شرطون رکندا هئا ۽ مٺايون ورهائيندا هئا. کٽندڙن توڙي هارائيندڙ جون مانيون جهلبيون هيون. لونگيون ٻڌبيون هيون. پتاشا ورهائبا هئا. ڏؤنڪا وڄندا هئا. ڇيريون ٻڌبيون هيون. سانگ وجهبا هئا ۽ زندگيءَ جو رس وٺبو هئو. ليهه ۾ سنڌو هڪ وڏي نالي وانگر ٿي لڳي. ڪير به وشواس نه ڪندو ته ليهه وٽان وهندڙ اهو پهاڙي نالو سنڌ ۾ سمنڊ وانگر نظر ايندو آهي. انهيءَ جي مٿان سکر، بکر ۽ روهڙيءَ جي وچ ۾ ٻه وڏيون شاهي پُليون آهن. درياهه جي وچ ۾ ساڌ ٻيلو آهي ۽ ٿورو پري سکر بئراج آهي. انهيءَ پُل جي مٿان پرچي وديارٿيءَ ۽ رام بيهي درياهه شاهه ۾ ٽپا ڏنا هئا. سنڌو نديءَ ۾ ترندي ترندي هو ساڌ ٻيلي تائين پهتا هئا. سنڌ اندر سنڌو ندي ڪشمور وٽ داخل ٿئي ٿي. ڪشمور سنڌ جي اُنهن ڳوٺن مان آهي، جتي زندگي اڃا لوڙهن ۽ ڍنگرن ۾ گهيريل هئي. اُنهن لوڙهن ۽ ڍنگرن جي اندر ماڻهو ۽ چؤپايو مال گڏ جيون گذاريندا هئا. جتي ماڻهن جي هڪلن ۽ سڏ واڪي سان گڏ ماهي ۽ ڳائي مال جون رنڀون، ٻڪرين ۽ رڍن جا ٻيڪاٽ ۽ گهوڙن جون هڻڪارون صبح جو آجيان ڪنديون هيون. ڳوٺ جي ماڻهن جي حياتي کير جي گوهن وانگر اڇي، اُجري ۽ پوتر هئي. اُن جو هر هڪ آواز، ڪنهن نه ڪنهن طرح، زندگيءَ جي اڇي اُجري هجڻ جو آواز هئو. اهي اڇا اُجرا آواز ماڻهن جي دلين ۾ نيڪيءَ ۽ خير جا نياپا کڻي ايندا هئا. اهي نياپا محبتون بڻجي ويندا هئا، پنهنجائپ ۽ ماڻهپي جون روايتون بڻجڻ لڳندا هئا. سنڌو نديءَ سان جُڙيل آهن اسان جون بيشمار يادگيريون! لکين جذبا ۽ اُمنگ! نه وسرندڙ سپنا ۽ خواب.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

ڪتاب:سنڌي ٻوليءَ جو درياهي لهجو
سنڌي ٻوليءَ جو دريائي لهجو
مھراڻ جي ٻولي
’وادي مھراڻ‘ جو نالو ڪيئن پيو؟
آرڪيالاجيءَ جا ماھر چون ٿا تھ مھين جو شھر پوئين پٿر جي دؤر جو حسين يادگار آھي. پوئين پٿر جي دؤر جي طبعي عمر ڏھھ ھزار سال چئي وڃي ٿي. ’مھراڻ جي وادي‘ سنڌوماٿريءَ کي چيو وڃي ٿو. ’مانسرو ور ڍنڍ‘[1] کان کاري ڇاڻ تائين سنڌوءَ جي ٻنھي ڪنارن جي وڇايل ميدانن کي ’مھراڻ جي وادي‘ چيو وڃي ٿو. اڃا مھراڻ جي وسعت کي وڌائڻ لاءِ ھيئن چئي سگھجي ٿو تھ سنڌوءَ جو پاڻي جتي پھچي زمين آباد ڪري ٿو، اھي سڀ آباد علائقا ’وادي مھراڻ‘ ۾ اچي وڃن ٿا.
مھين جي اؤج واري زماني جي ھڪ روايت سنڌوءَ جي تڙ يعني بندر رڪڻ جي ھڪ وڏي ٻيڙيائت، اڀريي خان ھيئن بيان ڪئي تھ: ’مھين جو شھر مھاڻن جو ٻڌرايل ھو، جيڪو سنڌوءَ جو ھڪ وڏو بندر ۽ واپاري مرڪز ھو. مھين ۾ سنڌوءَ جا ٽي بندر ھئا، جن تي آمد رفت ٿيندي ھئي؛ مھين جو بندر، دلمون بندر مھراڻ بندر.
مھين ۾ درياھھ جو وڏو پوڄارو ’مھراڻ‘ نالي ھڪ مھاڻو ھو، جنھن سنڌ ۾ پھرين ٻيڙي ٺاھي، سنڌوءَ ۾ لاٿي. ممڪن آھي تھ ھو ٻيڙيءَ کان اڳي ٽلو ۽ تر ٺاھي درياھھ ۾ اور پار آيو ويو ھوندو ۽ ان مان ٻيڙي ٺاھڻ جو خيال ذھن ۾ آيو ھوندس.
روايت ڪندڙ اڀري خان ملاح وڌيڪ ٻڌايو تھ ”مھراڻ جڏھن کاري ڇاڻ کان ٿي موٽي آيو تھ ھن کي پٽ ڄائو، جنھن جو نالو مھين وارن ’سوڀارو‘ رکيو. مھراڻ، کاري ڇاڻ ۾ سمنڊ جي ڏيا ڏٺي ھئي ۽ محسوس ڪيائين تھ سندس ٺھيل ٻيڙي سمنڊ جي سٽ سھي نھ سگھندي. ھن پوءِ پوري ھڪ سال جي محنت سان وڏو ٻيڙو تيار ڪيو ۽ ان کي مھين جي وڏي تڙ تي بيھاريو. پاڻيءَ ۾ لاھڻ کان پوءِ انھيءَ ٻيڙي يا ’واڻ‘ جا رسا، سڙھھ، آلات ۽ کوھو تيار ڪيائين. وري بھ واھوندن جي مند ۾ سون، چاندي، عاج ۽ ڪپھھ ٻيڙي ۾ وجھي، کاري ڇاڻ کان سمنڊ ۾ پھتو. انھيءَ دؤر ۾ بابلين ۽ سميرين جو واپار سنڌ جي واپاري مرڪز ’مھين‘ سان ھلندو ھو. مھراڻ بھ سمنڊ جو واپار سکيو.
راويت ڪندڙ وڌيڪ ٻڌايو تھ ”سؤ سال مھراڻ ڏيساور سان واپار ڪندو رھيو، پوءِ سوڀاري، جنھن کي ’ناکئو سوڀارو‘ سڏيو ويندو ھو، بابلين ۽ سميرين سان واپاري تعلقات قائم رکيا ۽ مھراڻ جي نقش قدم تي ھلندو رھيو.“
مھاڻا: ’مھاڻا‘ نالو ميربحرن جو بنيادي نالو آھي. ڪن محققن جو چوڻ آھي تھ ’مھاڻو‘ لفظ ’مھراڻو‘ آھي، جو بدلجي مھاڻو ٿيو آھي؛ ڪن جو چوڻ آھي تھ ’مھاڻو‘ لفظ جي معنيٰ آھي ’مانائتو‘ ميربحر يا اميرالبحر (بحر جو بادشاھھ). ميربحر نالو عربن کان پيل آھي. مھاڻو بھ ايترو ئي تعظيم وارو نانءُ آھي. مھاڻا رڳو مڇي ڪونھ ماريندا ھئا، مگر ھو ٻيڙا ۽ غوراب بھ ھلائيندا ھئا. سنڌ جي ملاحن کي وڏا ٻيڙيائت بھ چوندا آھن. ملاح يا مھاڻو قبيلو، سنڌ جو اوائلي قبيلو آھي، ڇو جو پھرين سڀ ماڻھو درياھھ جي ڪنارن تي آباد ٿيا ھئا. ان ڳالھھ جي ڪوبھ محقق يا تاريخدان مخالفت نٿو ڪري سگھي. مھين جا مھاڻا، ھنرمند ۽ وڻجارا ھئا. ھنن جو ڏورانھن ڏيھن سان واپار ھلندو ھو. مھين جو شھر مھاڻن جو ٻڌايل شھر ھو، ان لاءِ رئيس ضياءُ الدين بلبل ۽ تاج صحرائيءَ ڪيترا دليل ۽ ثبوت ڏنا آھن.
مھاڻو قبيلو سنڌ جو وطن پرست قبيلو آھي، جيڪو صدين کان سنڌ جي حفاظت لاءِ جان ۽ مال جي قرباني ڏيندو رھيو آھي.
’ميد‘ پھريان جان نثار آھن، جن سڪندراعظم کي ٽوٽا چٻايا. سڪندر پاڻ سان گڏ فنيقي ملاح آندا ھئا. ميدن سڪندر جي لشڪر تي رات جو حملا ڪري، يوناني لشڪر کي جاني ۽ مالي طرح وڏو نقصان رسايو. جيتوڻيڪ سڪندر جا سپاھي، جن ميدن کي ماريندا ھئا، تن جا سر وڻن ۾ ٽنگي ڇڏيندا ھئا تھ جيئن ميدن تي ھراس ويھي، پر ھو بھادر مرد، ھر روز مٿن راتاھا ڏيندا يعني سڪندر جي لشڪر تي حملا جاري رکندا ھئا. ميدن جي ڊپ کان سڪندر دل مان دنيا فتح ڪرڻ جو خيال لاھي، بابل ڏانھن موٽ ڪئي ۽ ناڪاميءَ جي سور ۾ اتي وڃي مئو.
راءِ گھراڻي جي حڪمران راءِ سھاسيءَ جي دؤر ۾ ملاحن يا مھاڻن کي آبياني جو حصو ملندو ھو، جنھن جي عيوض ھو درياھي يا سامونڊي حدن جي حفاظت ڪندا ھئا. چچ ۽ ڏاھر بھ ملاحن کي آبياني جو ڪجھھ حصو ڏنو. ان دور ۾ جيڪي آباديون سنڌو درياھھ جي پاڻيءَ تي ٿينديون ھيون، تن جي آبياني جي رقم ملاحن کي ملندي ھئي. ديبل بندر تي واسو يا واسوا (ڪارو) راڄنيتي ۽ پئنچات جو مکيھ ميمبر ھو. راجا ڏاھر جي وقت ۾ جڏھن سرانديپ/ سلون جا جھاز توائي ٿي، طوفان ۾ ڌڪجي، سنڌ جي حدن ۾ آيا، تڏھن ڪاري واسو پنھنجي غورابن تي چڙھي، چار جھاز يا غوراب، جن ۾ عربن جون چند عورتون بھ ھيون ۽ گڏوگڏ ڪيترو ئي مال اسباب پڻ ھو، گھيري ۾ آڻي، ديبل بندر تي آندا. ديبل شھر جي گورنر عربن جي مال ۽ عورتن مان سرڪاري اعلانيھ حصو نھ ڏنو، ان ڪري واسو ناراض ٿي پيو ۽ عربن جا جھاز جڏھن ديبل بندر فتح ڪرڻ لاءِ سامونڊي حدن ۾ داخل ٿيا تھ واسوءَ جي حڪم تي درياھي ڌاڙيلن (ملاحن) جھازن کي نھ روڪيو ۽ اھي آسانيءَ سان بندر تي پھچي ويا.
مھين کان پوءِ ميدن پنھنجا حق سنڌو درياھھ تي قائم رکيا ۽ پنھنجيءَ طاقت سان ملاح قبيلي کي اوج ڏياريو. ان کان ڪيتريون صديون پوءِ بھ ملاح يا مھاڻا پنھنجن حقن جي حفاظت ڪندا آيا. عربن جي دور- حڪومت ۾ مڇيءَ تي ڪا ڍل وغيره ڪانھ ھئي، پر سنڌ جي سامونڊي حدن جي نگھباني عرب ملاحن جي حوالي ڪئي وئي.
سنڌو درياھھ جي قدامت، سنڌ جي تھذيب کان بھ پراڻي آھي. ٿٻيٽ مان ”سنگي ڪباب (شينھن جي وات وٽان) مانسرو ور ڍنڍ ۽ ھماليھ جي اوچن پھاڙن جي گود مان ٿيندي، سنڌوندي جابلو علائقن مان ور وڪڙ کائي، ميداني علائقن ۾ پھچي ٿي. ان بعد سنڌ جي حسين واديءَ مان وھي، کاري ڇاڻ کان بھ ھيٺ ڊيلٽا ٺاھي، سمنڊ ۾ پوي ٿي.
سنڌو نديءَ بابت آثار قديمھ جي ماھرن جي تحقيقات آھي تھ سنڌ ڌرتيءَ تي پنجن ميلن کان وڌيڪ ڪٿي بھ اھڙي زمين ڪانھ ملندي، جا سنڌوءَ اٿلائي نھ ھجي. سنڌونديءَ وقت بھ وقت پنھنجا رخ پئي بدلايا آھن: ڪڏھن ’کير ٿر‘ جي ڀر ۾ وھي آھي تھ ڪڏھن ٿر جي سار لڌي اٿس. سنڌ جون سموريون ڍنڍون، سنڌو درياھھ جا پراڻا پيٽ آھن. ’منڇر‘ جھڙي ايشيا کنڊ جي وڏي ۾ وڏي ڍنڍ پڻ سنڌوءَ جي ڇڏيل پراڻ آھي. سنڌوءَ جڏھن بھ پنھنجي وھڪري جو رخ بدلايو آھي تھ پراڻي وھڪري کي ڍنڍ جي صورت ۾ ڇڏيو آھي. ڪيترا سال ’بَر ھرن‘ جي موسم يا درياھي چاڙھھ جي موسم ۾ اھي پراڻ جا ڍورا ڀرجي وھندا ھئا. لطيف سائينءَ سر ڏھر ۾ ڍور، ڍاڳي، ٻلھيار ۽ پراڻ جو ذڪر ڪيو آھي، اھي بھ سنڌوءَ جا ڇڏيل ڍورا آھن. ’منڇر‘ واري درياھھ لاءِ ھڪ آرڪيالاجيءَ جي ماھر لکيو آھي تھ: ”منڇر جي پيٽ وارو درياھھ، مھين جي تباھيءَ جو ڪارڻ ٿي سگھي ٿو“. ھن وڌيڪ لکيو آھي تھ: ”راتو رات منڇر واري درياھھ جي پيٽ ۾ ٻھ ٽڪر اڀري پيا، ڄڻ درياھھ کي آڏو بند اچي ويو ۽ پاڻيءَ پوئتي اٿل کاڌي لوھم ۽ مھين جا شھر انھيءَ اٿل ۾ تباھھ ٿيل ڀانئجن ٿا.“
سنڌو، جڏھن ڊيمن ۽ بندرن جي گرفت ۾ ڪانھ ھئي، تڏھن پنھنجا وھڪرا بدلائيندي رھندي ھئي، ان ڪري سنڌوءَ کي ’پورالي ندي‘ چوندا ھئا. سنڌو جڏھن سانوڻ يا ھاڙھھ جي برھرن ۾ موج ۾ ايندي ھئي، تڏھن ننڍين ننڍين ڪسين کي ويڪرا ڦاٽ ٺاھيندي ھئي، جيڪي سنڌ جي سرزمين کي آباد ڪندا ھئا. اھڙا ڦاٽ سنڌوءَ جي ٻنھي ڪنارن تي ھوندا ھئا.
الھندو نارو، اڀرندو نارو، ڦليلي ۽ پيڃاري، انھيءَ دؤر جا اھڃاڻ آھن. سنڌ ۾ ڪن ٻين درياھن جا بھ تاريخي نالا آھن، جھڙوڪ ھاڪڙو درياھھ، ريڻ درياھھ، سھڻيءَ جو درياھھ، اھي درياھھ، سنڌو درياھھ مان ڦٽا آھن. ھاڪڙي لاءِ محقق لکن ٿا تھ ھي سنڌوءَ کان الڳ درياھھ ھو. آءٌ پنھنجي خيال موجب چٽو چوڻ چاھيان ٿو تھ ھاڪڙو سنڌوءَ جي ٻھ درياھيءَ جو اھڃاڻ آھي. ھر دؤر ۾ سنڌوندي ڪيترين جاين تي ٻھ درياھي ڪندي ھئي: ھڪ وھڪرو (سون مياڻي دادوءَ جي شھر جي اتر اولھھ ۾ چند ميلن تي بھ آھي)، اصلي وڏو وھڪرو سنڌوءَ جي نالي سڏبو ھو. ٻئي وھڪري کي ٻھ درياھي چوندا ھئا. ھاڪڙو بھ روھڙيءَ کان ستر ميل اتر ۾ سنڌوءَ جي ٻھ درياھيءَ جو روپ ٺاھي، بڪار جي ميدان مان وھي، اروڙ جي اوڀر کان ٿيندو ڪڇ تائين پھچندو ھو. ڍوري ناري جو ڍورو، ھاڪڙي جو ڇڏيل آھي. پاڻيءَ جي لحاظ کان سنڌ جي ڪيترن شھرن جا نالا ملن ٿا، جھڙوڪ: سر، چاھي، وانءِ، تڙ وغيره. مثال: نبيسر، سليمان جي چاھي، ھنڱورن جي وانءِ، گجوءَ جو تڙ وغيره.
نئون صفحو -- ڪتاب جو ٽائيٽل صفحو

3)جو سازماني

ـ جعفري، محمدتقي، تعليم و تربيت، تهران، پيام آزادي، 1378.

مهرباني ڪري وقت ڇا آهي، مهرباني ڪري؟ តើអ្វីទៅជាពេលឥឡូវនេះ?

كارشناسي پرستاري 3 (زن) اروميه(1)،زاهدان(2)

اکين جي لڄاداري ئي اصل ۾ ماڻهپي جو معراج هوندي آهي.
ذ. نميل وڻ جنهن کي اُٺ ٻڪري يا ٻيو ڪوبه جانور بيٺي کائي سگهي.

وزيراعظم جي چونڊ اڄ ٿيندي، عمران خان ۽ شهباز شريف وچ ۾ مقابلو – Daily Hilal-e-Pakistan

کاهي = اُونهي کَڏَ.ٻن مصيبتن جي وچ ۾ ڦاسڻ آزمائش ۾ پوڻ.مثال: ”آڳو کڻ ته آڳو ڀاري، پيڇو کڻ ته پيڇو ڀاري.“ (ماٿيلي ....102) اڳيان باهه، پٺيان پاڻي. (پهاڪن جي حڪمت ....65)

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
Huizhou HINEW بجلي جي سامان ڪمپنيء، لميٽيڊ 2000 ع ۾ قائم ڪيو ويو، ترقي ۽ اهڙي باھ خاني، حفاظت ٽيوب سيٽ، باھ بنيادي طور، گاڏي باھ خاني، صفا، Socket، thermostat، etc.This صحبت ڪئي آهي ته جيئن اليڪٽرانڪ جزا جي پيداوار ۾ specializing سيلز ٽيڪس کاتي، فني کاتي، وجھڻ کاتي، سھڻي کاتي، هارڊويئر کاتي، سنڌ اسيمبليء جي جدا جدا QC ۽ ٻين شعبا.
گوائگنڊونگ باھ بلاڪ ٿوڪ پيماني تي، پوسٽن No.1 باھ بلاڪ اچان اچڻ productshave قومي patents جي هڪ انگ حاصل ڪري، ۽ ڪاميابي سان گذري جو الحق، CQC، VDE، عيسوي ۽ ٻين جي حفاظت certification.We هميشه جي انتظام تي عمل پيرا آهيون خرچ جي خاتمي لاء ڪندو کي ٽيڪنالاجي هن مارڪيٽ ۾ وسعت، مارڪيٽ ماڻي خدمت، جو انتظام پاليسي جي تصوير جي credibility، پوء ته اسان کي معتبر اعلي معيار جي شين سان گراهڪن مهيا ڪري سگهو ٿا. اسان کي خدا جي طور تي گراهڪن جي پرواھھ ۽ خلوص جي گهر تي ۽ تتر نئون ۽ پراڻو گراهڪ سان ويجهو تعاون قائم، ۽ هٿ ۾ هڪ کان وڌيڪ شاندار سڀاڻي هٿ ٺاهي!
اسان جي پروڊڪٽس يا pricelist جي باري ۾ جاچ لاء، اسان کي توهان جي اي ميل ڇڏي ڪريو ۽ اسان کي رابطي ۾ 24 ڪلاڪن اندر ٿي ويندو.

آمريڪا جي گڏيل رياستن

.::: شيعه دوست ڊاٽ ڪام :::. - اسلامي اخلاق
مولا علي ع جون ڪميل سان دل جون ڳالهيون سنڌيڪار: خادم حسين الحسيني 5638
زندگيءَ جا آداب امام رضا عليه السلام جي نظر ۾ صدر الدين هادي 12403
بي پردگي جا مکيه سبب ۽ نقصان سجاد حيدر حيدري 1595
انسان جي زندگيءَ تي گناھ جا برا اثر (1) نويد حسين چنه 1446

ايم ڊي جوڙيٽر ٽريٽر کي ڪيئن ڪم ڪندو آهي؟
گراهڪن کي بهترين قيمتون فراهم ڪرڻ لاء، ايم ڊي تي لاڳيتو لاڳيتو لاڳيتو ڪيو. اهو صارفين لاء هڪ پروڊڪٽ خريد ڪرڻ لاء هڪ موقعو فراهم ڪندو آهي جيڪي هڪ مقابلي جي قيمت لاء چاهيندا آهن. ان کان سواء، خاص خاص لاء قيمتي تبديلين تبديلين کي ٽريڪ ڪرڻ لاء ڪجهه خاص اوزار. مثال طور، آن لائين سافٽ ويئر جنهن کي CamelCamelCamel سڏيو وڃي ٿو، انهن کي هر بلند رت يا قيمت جي خرابي تي شاخون مهيا ڪن ٿيون. ٻيون ايم ڊيز وڪڻندڙ ٽريننگ پروگرام پڻ آهن، جيڪي ايم ڊي تي برانچ آفيسر کي مضبوط ڪرڻ جو هڪ طريقو آسان بڻائي ٿو.
هن مختصر پوسٽ ۾، اسان کي بهترين ورزين وڪرو ڪندڙ وڪڻڻ وارا اوزار ۽ ايم ڊي ايڪس تجزياتي اوزار تي بحث ڪنداسين.
هر ممڪن آن لائن مرچنٽ کي مسلسل پنهنجي ڪاميابي جي ڪاميابي کي هٽائڻ گهرجي ۽ هر خاص بيان جي مجموعي فائدي کي طئي ڪرڻ گهرجي.
هن پيراگراف ۾ اسان سڀ کان وڌيڪ مؤثر ايمزوئيٽ فروزر جي اوزار تي بحث ڪرڻ وارا آهن جيڪي توهان کي اعلي انعام وٺي سگهي ٿو. اهو انهن جي ٽريڪيڪل اوزار کي هڪ پيچيده ۾ استعمال ڪرڻ مناسب طريقو آهي جيئن اهي هڪ ٻئي سان هڪٻئي کي مضبوط ڪري رهيا آهن ۽ توهان جي ايم ايم اي آمدني کي ٻه ڀيرا ۽ ٽپڻ جي مدد ڪري سگھن ٿا.
ترتيب ڏيڻ وارو اوزار
ايم ايم ايز جي ڳولها واري مٿين جڳهن تائين پهچي ويندا. توهان جي لسٽنگ جي واڌاري ۾ خاص ڌيان ڏيڻ جي ضرورت پوندي. اهو اوزار توهان جي تبادلي جي شرح جي لسٽ ۽ بهتر وڌائڻ وارو لفظ ٺاهڻ ۾ مدد ڏيڻ لاء ڊزائين ڪيل آهي، جيڪو بنيادي ايم اي ڊي جي درجي جي ڪلرن مان هڪ آهي. هي اوزار توهان جي وڪرو کي وڌائڻ ۽ ٻين ايم ڊي ايز جي اعلي درجي جي ترتيب کي بهتر ڪرڻ لاء موثر ٽائيڪس ٺاهڻ ۾ توهان جي مدد ڪندي.
توهان جي ايم ڊي جو نمبر ۽ معيار جائزو وٺڻ واري صفحي جي پوزيشن لاء هڪ اهم ڪردار ادا ڪن ٿا. وڌيڪ مثبت تجزيا توهان وٽ آهن، اعلي موقعن جو استعمال ڪندڙ توهان جي شين جي خريداري ڪندا. ان جو مطلب اهو آهي ته منفي جائزو اجاگر جي شرح وڌائي سگھجي ٿو ۽ درجي بندي بٽڻ سبب ڪري سگھي ٿو. براڊ تجزيا ايم ڊي تي ٿي، جيتوڻيڪ توهان وٽ بهترين معيار جي پيداوار آهي. توهان جي صورتحال کي منظم ڪرڻ لاء توهان جي سڀني منفي نظرثاني ڪرڻ جي ضرورت آهي.
ايمز ٽريڪٽر جي منفي جائزي جي نوٽس جائزو وٺندڙ هر هڪ توهان جي منفي آراء کي توهان جي اطلاعن سان فراهم ڪندي. اهو توهان سڀني منفي موٽندڙن کي فوري طور تي رد ڪرڻ ۾ مدد ڪندي ۽ توهان جي تازي ڪلينڪ مسئلي کي حل ڪرڻ لاء توهان جي طاقت ۾ هر شي کي مدد ڏيندو. جيڪڏهن توهان گراهڪ جي تڪڙو تڪڙو حل ڪري سگهو ٿا، اهي گهڻو ڪري اصلي جائزي ريورس يا تبديل ڪري سگهندا. (3)
ايم ڊي جي ڪاروباري جي ذريعي انٽرويو جي ذريعي ترقي ڪري سگهو ٿا.
اهو اوزار توهان کي پنهنجي عملي جي لاء گراهڪ خريداري جي رويي جو تجزيو ڪرڻ ۽ لڪايو مشهور وقت جي دورن کي ڳولڻ جو هڪ موقعو فراهم ڪري ٿو. حاصل ڪيل ڊيٽا توهان کي کٽڻ پي پي سي ايم اي ايم اي مهم مهم کي منظم ڪرڻ ۾ مدد ڪندي. ان کان علاوه، ايم ايم ايجيجيز ڳولا جي ڳولا ۽ شوز کي انجام ڏيڻ ۾ مدد ڪري ٿو جن جي ڳولا جا شرط چڱي ريت رهيا آهن ۽ جن کي ٻيهر غور ڪيو وڃي ٿو. ايم ايم ايس ايجيڊي گرافس جي مدد سان، توهان هر هفتي، مهيني يا سال لاء پنهنجي مجموعي آمدني کي مانيٽر ڪري سگهو ٿا. اهو ڏيکاريندو ته توهان ڇا مصنوعات جون ڪهڙيون چڱيون ڪيون ويون آهن ۽ توهان جي ڪاروبار کي بهتر بنائڻ جي ضرورت آهي.

ڇا اهو ممڪن آهي ته هڪ تازي قائم ڪيل ويب سائيٽ جي معيار کي واپس لنڪس ٺاهي سگهجن؟
اهو اليڪٽرانڪ واپار جي ويب سائيٽ ڏانهن واپس لنڪ حاصل ڪرڻ ڏکيو ٿي سگهي ٿو. بهرحال، توهان هن ڳولا انجڻ جي واڌاري ٽيڪنڪجي کان بچڻ کان بچائي سگهو ٿا جيئن توهان جي ڪاروباري ڪاميابيء لاء لازمي آهي. اهو گهڻائي آن لائن ڪاروبار لاء اهو معاملو آهي. اهو ويب ذريعن جي لاء خاص طور تي مشڪل ٿي سگھي ٿو جيڪي بلاگ نه آهن.
توهان کي تيار ٿيڻ جي ضرورت آهي ته لنڪ جي عمارت جي عمل گهڻو وقت ۽ ڪوشش جي باوجود گهڻي ڪوشش ڪنداسين ته هن پروسيس بابت مختلف ڳولا انجنيئر آڪسائيڪس ايجنسين کان. اهي هڪ مهيني معياري قيمت لاء هڪ مهيني اندر هڪ اعلي معيار واري ڪڙي جي پروفائل ٺاهي ورتاء. بهرحال، توهان کي اهو سمجهڻ گهرجي ته هر شيء صحيح ٿيڻ صحيح آهي. حقيقت ۾، توهان جي ڪاروبار ۽ مارڪيٽ جي جڳهه تي گهٽ ۾ گھٽ ڇهه مهينا يا اڃا به وڌيڪ لڳن ٿا.
گذريل Google تازه ڪاري جي روشني ۾، توهان کي پيدا ڪرڻ واري پٺين جي معيار جي طرف تمام ضروري احتياط هجڻ جي ضرورت آهي.انهن کي توهان جي صنعت، سٺي نموني جي ويب ذريعن سان لاڳاپيل تعمير ڪرڻ جي ضرورت آهي. ان کان علاوه، توهان کي اها پڪ ڪرڻ جي ضرورت آهي ته ڪا ويب سائيٽ اڳ ۾ سزا يافته هئي يا نه. پيڪ لنڪس ٺاهڻ، توهان يا پنهنجي پوزيشن ڳولها نتيجن جي صفحي تي مضبوط ڪري سگھندا آهن يا انهن کي ڪمزور ڪري سگھي ٿي جيڪا توهان کي قابل اعتماد ويب سرچ نه آهي.
هي پوسٽ توهان سان بهترين ڪڙيون عمارت جي حڪمت عملي سان حصيداري ڪرڻ جي لاء ٺهيل آهي جيڪا اي ڪامرس ويب ذريعن لاء ناقابل اعتبار سان گڏ ڪم ڪندي.
(10) معيار جي پٺتي پيل ڪرڻ جي طريقن
ڪاروبار جو تمام وڏو سيڪڙو سبب ڪيترائي مختلف طريقا. جڏهن ته، انهن جي ناڪاميء جي حقيقت کان پوء، انهن جو ڪڙيون موجود آهن. انهن جي پوئين ڪاروبار ڀائيوارن اڃا تائين انهن سان ڪڙي آهي ڇاڪاڻ ته انهن جو ڪوبه طريقو ناهي اهو معلوم ٿيو ته اهي ڪاروبار موجود نه آهن ۽ لهي لائين. انهن جا ويب صفحا اڃا تائين ڪم ڪري رهيا آهن، پر ڪابه قيمتي يا ٽرئفڪ نه آهي. اڪثر ڪيسن ۾، ڀريل لنڪ چيڪ ان کي ڳولي نٿا سگهن.
عملدرآمد "حرڪت مردن جو طريقو،" توهان پنهنجي فائدي لاء دستياب صفحا نه استعمال ڪري سگهو ٿا.توهان ويب ويب سائيٽ تي توهان جي مدد ڪري سگهو ٿا جهڙوڪ مئل ويب سائيٽن کي ڳولڻ جو انهي سان ڳنڍيل آهي. توهان انهن ماڻهن کان پڇڻ جي بدران پنهنجي ويب سائيٽ تي ڪڙي ڪرڻ ڪري سگهو ٿا. هن سادي لنڪ کي لاڳو ڪرڻ واري ٽيڪنڪ شيخ بران ٺاهي (جيڪا لنڪ لنڪس ايس اي او بلاگر ٺاهيٽر) ٺاهي ٿي، توهان هڪ آزاد ۽ نامياتي طريقي سان پنهنجي سائيٽ ڏانهن معيار جي پٺ لنڪ ٺاهي سگهو ٿا.
ڪڙي جي لنڪ جي تعمير جو ذڪر
هيء لنڪ جي تعمير ٽيڪنيڪ بلڪل سادي ڪم ڪري ٿو ۽ تمام آن لائن ڪاروبار جي طرفان لاڳو ٿي سگهي ٿو جيڪي معيار جي واپس لنڪس ٺاهي سگهندا. توهان سڀني کي گهربل آهي اهو معلوم ڪرڻو آهي ته اهي ويب ذريعن جيڪي توهان جي پرچون توهان جي پرچون ۽ شين جو ذڪر ڪري رهيا آهن، ۽ مهربانيء سان انهن کان پڇڻ چاهيندا آهن ته انهن جو جائزو وٺڻ لاء توهان جو ذريعو ڳنڍيل. جڏهن ته، لنڪ لنڪس لاء پڇڻ کان اڳ، توهان کي اها پڪ ڪرڻ جي ضرورت آهي ته ڪا ويب ماخذ توهان لاء وڏي ڪڙي عمارت جو موقعو ٿي سگهي ٿو يا توهان جي توجه جي قيمت ناهي. هڪ ٻي شيء توهان جي جانچ ڪرڻ جي ضرورت آهي ته اهو ذڪر ناجائز آهي.

.::: شيعه دوست ڊاٽ ڪام :::. - پيغمبر اعظم ص ،ڪجهه عالمي مفڪرن جي نظر ۾
سنڌي سافٽ ويئر
ڪمپيوٽر سافٽ ويئر
اسان جي باري ۾
پيغمبر اعظم ص ،ڪجهه عالمي مفڪرن جي نظر ۾
ڪائنات جي لاءِ رحمت بڻجي آيل رسول ،الله جي محبوب پيغمبر اڪرم ص جو شان ان کان وڌيڪ اعلى آهي جو ڪنهن عام ماڻهوءَ يا محدود سوچ ۽ فڪر رکندڙ مفڪر جي تعريف ڪرڻ سان وڌي يا انهن جي گهٽائڻ سان گهٽجي سگهي ڇو جو کين اهو اعلى شان ۽ مان ڏيڻ وارو خالق ڪائنات آهي.اهو ئي آهي جيڪو انسان کي اگر عزت ڏئي ته ڪير کائنس کسي نه ٿو سگهي ۽ جيڪڏهن ڪنهن کي ذليل ۽ رسوا ڪري ته پوءِ ڪير کيس عزت بخشي نه ٿو سگجهي ان جي اصلي وجهه اها ئي آهي ته عزت ۽ عظمت جا سڀ خزانا سندس ئي قبض قدرت ۾ آهن اهو ئي آهي جنهن جي لاءِ قرآن ڪريم شاهدي ڏيندي فرياد ڪري ٿوته ”انّ العزة لله جميعا“ يعني عزت پنهنجي سڀني درجن سميت الله تبارڪ و تعالى سان ئي مخصوص آهي .ليڪن ان جي باوجود اسان دنيا جي مشهور دانشمندن ۽ عالمي مفڪرن ۾ ڪجهه اهم ماڻهن جا قول رسول الله ص جي باري ۾ نقل ڪيون ٿا ڇو جو اهي قول حقيقت ۾ اعتراف آهن ڪائنات جي رسول جي حقانيت ،عظمت ۽ عزت جو اميد ته بارگاهه الهيءَ ۾ باعث مغفرت ٿيندا.
1_مائيڪل.ايڇ.هارٽ (Michael H. Hart) : پنهنجي ڪتاب (A Ranking of The Most Influential Persons In History) ۾انساني تاريخ ۾ انسانيت جي ڀلائي ۽ ترقيءَ ۾ سڀ کان وڌيڪ اثر گذار ماڻهن جي فهرست ۾ حضرت محمد مصطفىص کي پهرئين نمبر تي آڻيندي لکي ٿو:
منهنجو انساني تاريخ جي موثر ترين ماڻهن جي فهرست ۾ محمد ص کي پهريون نمبر ڏيڻٿي سگهي ٿو ته ڪجهه پڙهڻ وارن لاءِ حيرت ۽ڪجهه ٻين لاءِ شڪ ۽ترديد جو باعث بڻجي ليڪن هو(محمد ص)تاريخ جو هڪڙو ئي اهڙو شخص هئو جنهن ديني ۽ دنياوي سطح تي سڀني کان وڌيڪ ڪاميابي ماڻي.
2_الفونس دي ليمارٽين (lphonse de Lamartine): هي مشهور تاريخدان انسان جي عظمت جي ٽن اصلي سببن کي ذڪر ڪندي حيرت جو اظهار ڪندي چوي ٿو : جيڪڏهن هدف جو عظيم هجڻ،وسيلن جي گهٽائي ۽ حيرت انگيز نتيجن جو حاصل ڪرڻ انساني نبوغ جا ٽي معيار هجن ته پوي ڪير آهي جيڪو اها جرات ڪري سگهي جو تاريخ جي ڪنهن وڏي انسان کي محمد ص سان ڀيٽ ڪري؟
دنيا جا مشهورترين ماڻهن فقط جنگي سازوسامان ۽ بادشاهين کي وجود ۾ آندو،انهن مادي قدرت کان سواءِ ڪجهه شيءَ جي بنياد نه وڌي ۽اڪثر ڪري سندن اها قائم ڪيل مادي قدرت سندن ئي اکين اڳيان ختم ٿي وئي (ليڪن ان جي برعڪس) هن شخص (يعني محمد صه) نه فقط فوج،قانون،سلطنت۽ماڻهن جي طويل قافلن کي تحرڪ ۾ آندو بلڪه لکين ماڻهن کي (ان وقت جنهن جو ٽيون حصو هئا) متحرڪ ڪيو.ان وڌي ڪري هن ماڻهن جي سوچ۽ فڪر،دين ۽اعتقاد کي به تبديل ڪري ڇڏيو.
سندس صبر ۽ بردباري،بلند همت ۽ حوصلو ــــ جيڪو هڪ خاص عقيدي سان وابسته هئو ۽هرگز هڪ سلطنت ٺاهڻ لاءِ نه هئو ــــ سندن بيشمار دعائون،پنهنجي پالڻهار سان راز ونياز
سندن رحلت ۽ رحلت کان بعد سندس عظيم ڪاميابي، اهي سڀ گواهه آهن هڪ مضبوظ عقيدي مٿان ،جنهن کيس طاقت ڏني جو هو هڪ ڪجهه راهنما اصولن تي مبني نظام کي ٻيهر جوڙي.اهي عقيدا ٻن حصن تي هئا هڪالله جي هڪڙائي ۽ ٻيو سندس مادي نه هجڻ. پهريون حصو ٻڌائي پيو ته خدا ڇا آهي ؟جڏهن ته ٻيو حصو ٻڌائي پيو ته خدا ڇا نه آهي؟ هڪڙي ڪوڙن خدائن کي تلوار سان نابود پئي ڪيو ته ٻئي عقيده توحيد کي ڪلام پاڪ سان آغاز ٿئي ڪيو.
محمد ص هڪ فيلسوف،خطيب،رسول،قانوندان،جنگي ماهر،عقيدن کي فتح ڪندڙ۽ منطقي عقيدن جو کي زنده ڪندڙ ۽اهڙي آئين کي پيش ڪندڙ هئو جيڪو بتن (جي عبادت) کان خالي هئو.هو ويهن دنياوي سلطنتن۽هڪ ديني سلطنت جو باني آهي.انساني عظمتن جي تمام معيارن کي سامهون رکندي ٿي سگهي ٿو ته سوال ڪجي ته : آيا ڇا محمد صه کانسواءِ به ڪو وڌيڪ عظمت وارو ماڻهوٿي سگهي ٿو؟. [1]
3_ ديوان شرما چنڊ (D.C. Sharma) :لکي ٿو محمد صه رحمت ۽ مهربانيءَ جو مرڪز هئا، سندن ساٿين سندس اثر ۽ نفوذ اهڙو ته دل سان احساس ڪيو جو هرگز نه وسرين.[2]
4_ايڊورڊ گيبن۽سائمن اڪلي (SIMON ACKLEY،Edward Gibbon): دين مبين اسلام جي قبول ڪرڻواري وقت ادا ٿيندڙ ڪلمه توحيد متعلق لکي ٿو:اسلام کي قبول ڪرڻ لاءِ ڪلمه توحيد جو هيءُ نهايت صاف ۽سادو جملو آهي ته ”آءُ اڪيلي خدا ۽محمد رسول الله تي ايمان رکان ٿو“يعني خدائي جو منطقي تصور ڪڏهن به ڪنهن نظر ايندڙ بت جي وسيلي بي قيميت ناهي بڻيو۽پيغمبر اڪرم ص جي حرمت ڪڏهن به انساني فضيلتن کان هيٺين سطح تي ناهي آئي.سندس سندگي گذارڻ جا گر سندس پوئلڳن جي معرفت کي عقل۽مذهب جي دائري کان ٻاهر نه ٿا آڻين[3]
5_ ايس ــ نائيڊو:ـ(S. Naidu)هندوستان جي هيءَ مشهور شاعر عورت لکي ٿي : (اسلام) پهريون اهو دين هئو جنهن جمهوريت جي پرچار ڪئي۽ ان تي عمل پيرا ٿيوڇو جو مسجد۾ جڏهن آذان اچي ٿي ته نمازگذار گڏ ٿين ٿا ۽اسلامي جمهوريت جيهر روزپنج ڀيرا جهلڪ نظر اچي ٿي.يعني جڏهن رعيت ۽حڪمران ڪلهو ڪلهي ۾ ملائي اعلان ڪن ٿا ته ”الله اڪبر“ منهنجي لاءِ اسلام جو اهو هرگز نه ٽٽندڙ اتحاد جيڪو فطرتي طور تي ڀائيچاري جي سبب ٿئي ٿو سوين دفعا باعث تعجب ٿيو آهي.[4]
6_پروفيسر اسنوڪ هورگرون(Snouk Hurgronie): لکي ٿو هڪ عالمي يونين جيڪا پيغمبر اسلام جي هٿا وجود ۾ آئي عالمي اتحاد ۽انساني ڀائيچاري جي اصول کي اهڙن محڪم بنيادن تي قائم ڪيو جو سڀني قومن لاءِ مشعل راهه بڻجي ويو.حقيقت اها آهي ته دنيا جي ڪنهن به قوم اسلام جي “نظريه وحدت” جهڙو نظريو قومن جي اتحاد لاءِ پيش ڪري نه سگهي آهي.
7_ مهاتما گانڌي (Mahatma Gandhi): پنهنجي ڪتابYoung India۾ لکي ٿي: مون چاهيوپئي ته ڪنهن اهڙي بهترين انسان کي سڃاڻان جيڪو اڄ به ڪڙورين ماڻهن جي دلين تي حڪمراني ڪندو هجي......من کي پڪو يقين اچي ويو ته اها تلوار نه هئي جنهن ان وقت جي نظام زندگيءَ ۾ اسلام لاءِ جڳهه پيدا ڪئي بلڪه پيغمبر اسلام جي نهايت صادقي۽ سچائي۽ پنهنجي عهد۽ پيمان تي مڪمل توجه ،پنهنجي ساٿين ۽پيروڪارن جي لاءِ سندس ايثار ۽قرباني هئي جنهن سبب مشن کي اڳتي وڌايو ۽ رستي ۾ موجود سڀني رڪاوٽن کي دور ڪيو. جڏهن سندن زندگينامي جو ٻيو جلد پڙهي بس ڪيم ته افسوس ڪيمته سندن عظيم زندگيءَ جو مطالعو ڪرڻ لاءِ وڌيڪ ڪجهه موجود ناهي.
8_ ٿامس ڪارلائل(ThomasCarlyle): پنهنجي ڪتاب (Heroes and Heroworship) حيرت جو اظهار ڪندي لکي ٿوۡ: ”ڪهڙي طرح هڪ انسان اڪيلي سر جنگجو قبيلن۽بيابان ۾ سرگردان جاهل ماڻهن کي ٻن ڏهاڪن کان به گهٽ عرصي ۾ هڪ طاقتور،متمدن،مهذب ۽متحد قوم جي صورت ۾ آڻي سگهي ٿو.؟!.
”جيڪي ڪوڙ۽تهميت حسد جي ڪارڻ هن مرد مٿان ڪثرت هنيون ويون آهي اهي خود اسان لاءِ ئي شرم جو باعث آهن. جڏهن ته هو هڪ عظيم انسان صداقت ۽ سچائيءَ کانسواءِ ڪجهه رکي نه پيو سگهي هن کي هن جهان ۾ انقلاب آڻڻو ئي هئو ڇو جو خالق ڪائنات کيس اهو ئي فرمان ڏنو هئو.“
9_برٽينڪا انسائيڪلوپيڊيا(Britannica Encyclopedia): ۾ آيو آهي ته: ڪجهه بنيادي ذريعن (Primary Sources) مان خبر پوي ٿي ته هو (محمد صه ) هڪ شريف۽سچو انسان هئو جنهن ٻين اهڙن ماڻهن جو احترام۽وفاداريءَ کي پنهنجي طرف جذب ڪيو جيڪي پاڻ به شريف۽ سچاماڻهو هئا.
10_جارج برنارد شاؤ(GeorgeBernardShaw)رسول خدا متعلق لکي ٿو ته ”جيڪڏهن ڪو دين انگلنڊ بلڪه پوري يورپ مٿان ايندڙ سئو سالن اندر حڪومت ڪري سگهي ٿو ته اهو اسلام ئي هوندو.“
مون هميشه اسلام جو ان جي تحرڪ ۽حيات بخش هجڻ ڪري احترام ڪيو آهي.اهو واحد دين آهي جيڪو منهنجي نظر ۾ اها قابليت رکي جو زماني جي هر تبديليءَ سان مطابقت پيدا ڪري.جنهن سان هرزماني ۾ سندس جاذبيت باقي آهي .مون سندس (رسول الله ص) جي باري ۾ مطالعو ڪيو آهي.هو حيرت انگيز شخص آهي منهنجي نظر ۾ اهڙي قسم جو ماڻهو ڪڏهن به مسيح جومخالف نه ٿو ٿي سگهي بلڪه اهڙي ماڻهوءَ کي انسانيت جو نجات ڏيندڙ منجي چوڻ گهرجي.
منهنجو ايمان آهي ته جيڪڏهن ان جهڙو ماڻهو پوري جهان تي حڪومت ڪري ته هن جهان جي مشڪلاتن کي ائين حل ڪندو جو صلح۽سعادت سان هن جهان کي طري ڏيندي جنهن جي اڄ انسان کي سڀ کان وڌيڪ ضرورت آهي.مون دين محمديءَ لاءِ پيشگوئي ڪري ڇڏي آهي ته هيءُ دين مسقبل جي يورپ ۾مقبول ٿيندو جهڙي طرح هاڻوڪي يورپ۾ مقبوليت پيو ماڻي.[5]
حضرت امام علي نقي ( ع) جون چوڏهن حديثون
ڪنهن ڪنهن ماڻهو منجھ اچي بوءِ بهار جي (3)
حضرت آيت الله بهجت جي زندگيءَ تي هڪ نظر
ويهين صديءَ جي سنڌ جو سرتاج (1)
هن ويب سائيٽ جا جملي حق شيعه دوسٽ ڊاٽ ڪام وٽ محفوظ آهن ۽ ان تي موجود مواد جي اشاعت بغير اجازت جائز ناهي

کليل ڄاڻ چيڪلي، وڪيپيڊيا مان
جديد زماني جو دريافت ٿيندڙ ھي پھريون گرھ آھي. ان کان پھرين قديم اسٽرونومرز رڳو مرڪري، زھرہ ، مريخ ، مشتري ۽ زحل تي ڳالھائيندا ھئا ۽ انھن تي ريسرچ ڪندا ھئا .
يورينس جي کوجنا اسان جي نظام شمسي جي حدن کي اڳيان وڌائي ڇڏيو جيڪي مشتري تائين محدود ھو .
ھي گرھ 13 مارچ 1781ء ۾ سر وليئم مارشل دريافت ڪئي . ھي ٽيلي اسڪوپ ذريعي دريافت ٿيندڙ پھريون گرھ پڻ آھي . جيتوڻيڪ ھن کي پراڻي زماني ۾ ڪڏھن به گرھ نه مڃيو ويو . ڇو ته ھي گھٽ چمڪندو آھي ۽ ھن جو چڪر پڻ آھستي آھي . ڏسڻ ۾ ھي صفا ستارن وانگي نظر ايندو آھي .
شروع ۾ ھرشل به ھن کي ستارو سمجھندو رھيو . ھرشل کان علاوه به ڪئي علم نجوم جي ماھرن ھن کي ستارو سمجھندا رھيا . سويڊش علم نجوم جي ماھر Anders John Lexell ھن جي مدار تي ريسرچ ڪيائين ۽ ان کي سياري وانگي ڏٺائين . ھن ٻڌايو ته ھرشل جو دريافت ڪيل آسماني جسم درحقيقت ھڪ گرھ آھي جيڪو ٻين گرھن وانگي سج کي مدار ۾ پڻ ڦري ٿو .
ھن جو نالو King George 3 رکيو ويو پر ھي نالو قبول عام نه ڪيو ويو . ٻين گرھن وانگي ھن جو نالو به رومن ميٿالوجي جي تحت يورينس رکيو ويو . ھن کي قبول عام ڪيو ويو . جيڪو رومن ميٿالوجي ۾ زحل جو پي ۽ مشتري جو ڏاڏو آھي . رومين جو آسماني ديوتا پڻ آھي .
يورينس اسان جي نظام شمسي جو ستون گرھ ۽ وزن ۾ چوٿون وڏو گرھ آھي . ھي سج کان ٽي بلين ڪلو ميٽر پري آھي . سج جي روشني ھن تائين پڄڻ ۾ اڍائي ڪلاڪ لڳن ٿا . گھڻو پري ھئڻ ڪري سج جي روشني زمين جي مقابلي ۾ 400% سيڪڙو گھٽ پڄي ٿو .
يورينس سج جو چڪر 84 زميني سالن ۾ مڪمل ڪندو آھي . پنھنجي مدار ۾ ھي ھڪ چڪر 17 ڪلاڪ چوڏھن منٽن ۾ پورو ڪندو آھي . ھن چڪر دوران ھن تي رات ڏينھن ناھن ٿيندا . ڇو ته ھي 90 ڊگري تي جھڪيل آھي . ڪجھ وقت لاء ھن تي رات ڏينھن وارو ڦيرو ٿئي ٿو . اسان لاء ھي اڃان راز آھي ته ائين ڇو آھي .
يورينس جسم ۾ نيپچون کان ٿورو وڏو آھي . ھن جا 27 چنڊ آھن . يورينس کي چوڌاري تيرنھن کن گول دائرا زحل وانگي پڻ آھن . جيڪي پٿر ۽ برف جا ٽڪڙا آھن . اھي رنگ اسان مشتري ، زحل ، نيپچون تي پڻ ڏٺا آھن . ھن جي چنڊن جا نالا پوپ ۽ شيڪسپيئر جي ڪردارن مان ورتل آھن .
20 آگسٽ 1977 تي موڪليل وائجر 24 جنوري 1986 ۾ يورينس جي سسٽم داخل ٿيو . وائجر 2 يورينس ڏانھن موڪليل پھرين ۽ آخري اسپيس ڪرافٽ آھي .
ھن جي درجه حرارت ڪاٽو 224 ڊگري آھي . جيڪو اسان جي نظام شمسي جو سڀ کان ٿڌو گرھ آھي . ان لاء ھن کي Ice Giat برفاني پربت چئبو آھي . ھن تي ھوا جي اسپيڊ 560 ميل في ڪلاڪ تائين ھجي ٿو .
سج کان ھن جو مفاصلو زحل کان ٻيڻ آھي .
ھن صفحي جو حوالو ڏيو
ٻين ٻولين ۾
هي متن موجود آهي ڪريئيٽو ڪامنز انتساب-ھڪجھڙي ڀاڱيداري لائسنس جي ماتحت؛ اضافي اصول لاڳو ٿي سگھن ٿا. وڌيڪ وضاحت لاءِ ڏسو استعمال جا اصول.

مسلسل جدوجهد جي علامت ڪامريڊ ڄام ساقي
حيدرآباد ڀرسان خوفناڪ روڊ حادثو، ست ڄڻا فوت، هڪ نينگري معجزاڻي طور بچي وئي
سائنس ۽ ٽيڪنالاجي
علي مراد چانڊيو _ 2 مھينا پھريان
حيدرآباد: (ليکڪ: علي مراد چانڊيو) سومر 05 مارچ 2018ع: ناليواري سياسي ۽ سماجي اڳواڻ ڄام ساقيءَ جو پورو نالو محمد ڄام ولد محمد سچل جنجهي آهي. هن 31 آڪٽوبر 1944ع تي ڳوٺ جنجهيءَ، تعلقي ڇاڇري، ضلعي ٿرپارڪر ۾ جنم ورتو. پرائمري تعليم 1953ع ۾ ڳوٺ مان حاصل ڪيائين، مئٽرڪ 1963ع ۾ لوڪل بورڊ هاءِ اسڪول ڇاڇري مان، انٽر 1964ع ۾ ۽ بي اي 1967ع ۾ سچل سرمست آرٽس ڪاليج حيدرآباد مان ڪرڻ بعد ايم اي (سياسيات) سنڌ يونيورسٽيءَ مان ڪيائين.
ڄام ساقي سياسي سرگرمين جي شروعات هاءِ اسڪول ۾ پڙهڻ دوران 1961ع ۾ ڪئي، جنهن دوران هن صحي مهم شروع ڪري مطالبو ڪيو ته هر ٻار کي سندس مادري زبان ۾ تعليم ڏني وڃي. سنڌ ۾ 4 مارچ واري تحريڪ جو آغاز ٿيو، جنهن ۾ هن حصو ورتو، 5 مارچ 1967ع ۾ پهريون ڀيرو گرفتار ڪري کيس نارا جيل اماڻيو ويو. 13 مارچ 1968ع پهرين شادي سندس سئوٽ سکان سان ٿي، 28 مارچ 1968ع کي ٻيهر گرفتار ڪيو ويو ۽ مٿس ون يونٽ ۽ ايوبي آمريت خلاف تحريڪ هلائڻ جو الزام هنيو ويو، کيس 5 مهينن کانپوءِ آزاد ڪيو ويو، جنهن بعد هن ظلم خلاف آواز اٿارڻ جو وچن ورجايو ۽ پنهنجي سوچ جي جدوجهد ۽ ترقي پسند دوستن سان گڏ سنڌ اسٽوڊنٽ فيڊريشن جو بنياد وڌو، جنهن جو هو پهريون صدر به رهيو.
8 نومبر 1968ع ۾ کيس لاهور جي شاهي قلعي ۾ قيد ڪيو ويو، جنهن دوران کيس سخت اذيت ڏيڻ جو فيصلو ڪيو ويو، حيدر بخش جتوئي جي جلسن ۽ ترقي پسند سياسي اڳواڻن جي مداخلت سبب ايوب شاهي اهي حڪم روڪي ڇڏيا ۽ فيبروري 1969ع تي کيس آزاد ڪيو ويو. کيس اپريل 1969ع ۾ چوٿون ڀيرو گرفتار ڪيو ويو، ان وقت سندس مٿان ون يونٽ خلاف تحريڪ هلائڻ ۽ سنڌي ٻولي کي قومي ٻولي جو درجو ڏيارڻ جا الزام مڙهي کيس مڇ جيل اماڻيو ويو.
حيدرآباد ۾ ٿيل هڪ تقريب ۾ ڄام ساقي بنگال ۾ ٿيل فوجي آپريشن ۾ بنگالين جي قتل عام خلاف بيان جاري ڪيو، جيڪو بي بي سي، ريڊيو آل انڊيا ۽ ٻين عالمي نشرياتي ادارن تان نشر ٿيو، جنهن بعد کيس سخت حالتن کي منهن ڏيڻو پئجي ويو ۽ ڪيترائي سال فوجي ۽ سول قانون وٽ ملزم قرار رهيو. جنهن دوران هيءُ ڪڏهن روپوشي، ڪڏهن گرفتاري، ڪڏهن عدالتن، ڪورٽ مارشلن ۽ جيلن جي عتاب هيٺ رهيو. سندس روپوشيءَ دوران سمري ڊيوٽي اٽڪاءُ ۽ ٻين الزامن هيٺ مٿس سمري ملٽري ڪورٽ ۾ ڪيس هلائي کيس هڪ سال قيد ۽ ڏنڊ جي سزا ٻڌائي وئي.
10 جنوري 1972ع تي روپوشي ختم ڪري نيشنل عوامي پارٽي ’نعپ‘ جي مرڪزي اڳواڻن سيد باقر شاهه ۽ غلام محمد لغاريءَ جي پريس ڪانفرنس ۾ ظاهر ٿيو. ان بعد هن سنڌ جو دورو شروع ڪيو، جنهن دوران کيس سکر مان گرفتار ڪري حيدرآباد سٽي ٿاڻي تي آندو ويو، جتي هن ڏهه پندرهن ڏينهن بک هڙتال ڪئي. پوءِ کيس 15 فبروريءَ تي جيل موڪليو ويو، جتي پڻ هن بک هڙتال شروع ڪئي، جيڪا ٻن هفتن کانپوءِ ”نعپ“ اڳواڻن جي چوڻ تي ختم ڪيائين. سندس ملاقات تي ڳچ عرصي تائين پابندي رهي. جيل ۾ قيدين کي پڙهائڻ ۽ جيل جي فيڪٽريءَ ۾ پورهيو ڪرڻ سبب سندس سزا گهٽ ٿي ۽ کيس پهرين نومبر 1972ع تي آزاد ڪيو ويو. آزاديءَ واري ڏينهن فيض محمد قصور گرديزيءَ سان بلوچستان ويو، جتي تنهن وقت نعپ جي حڪومت هئي ۽ ولي خان، ذوالفقار علي ڀُٽي سان ڳالهايو به هو ته کيس گرفتار نه ڪيو وڃي پر تنهن باوجود مختلف وقتن تي کيس گرفتار ڪري اذيتون ڏيڻ وارو سلسلو جاري رهيو. هڪ ڀيرو جڏهن کيس ساٿين سميت گرفتار ڪيو ويو ته ان کانپوءِ پي آءِ اي جو جهاز اغوا ڪيو ويو ۽ اغوا ڪندڙن ڄام ساقي ۽ ان جي ساٿين کي آزاد ڪري پرڏيهه موڪلڻ جو مطالبو ڪيو ته ڪامريڊ ڄام ساقي ملڪ ڇڏڻ کان انڪار ڪيو.
سندس جدوجهد دوران ڪامريڊ ڄام ساقي بابت ڦهلايل ڳالهين کانپوءِ 21 جنوري 1979ع تي سندس وني سکان کوهه اندر ٽپو ڏئي آپگهات ڪري ڇڏيو. سکان مان کيس سجاد ظهير ۽ بختاور جو اولاد هو. 10 ڊسمبر 1986ع تي آزاد ملڻ جي هڪ سال کانپوءِ ڪامريڊ ڄام ساقي رڪن الدين قاسمي جي ڌيءُ اختر بيگم سان شادي ڪئي، جنهن مان کيس 4 ٻار ٿيا. 1991ع سجاد ظهير کي اغوا ڪيو ويو هو، جنهن دوران هو سوويت يونين جي دوري تي هو، سجاد ظهير ۽ ٻين جي اغوا خلاف سندس هم خيال ساٿين سخت احتجاج ڪيو، جنهن تي ڌاڙيلن سجاد ظهير ۽ سندس ساٿين کي آزاد ڪيو.
هن تي 73-1972ع ۾ بغاوت جو ڪيس مڙهيو ويو. جنهن دؤران هن ماهوار ٽي اخبارون جاري ڪيون، جن ۾ سنڌ مان ’هلچل‘ (سنڌيءَ ۾) ۽ ’سرخ پرچم‘ (اردو ۾) ۽ بلوچستان مان ’جدوجهد‘ (اردو) شامل هيون. انهن مان ٻه اخبارون: ’سرخ پرچم‘، ’جدوجهد‘ 1980ع تائين جاري رهيون، جن جو پاڻ ايڊيٽر هو. جڏهن ته هلچل اڃا تائين نڪرندڙ آهي. فوج ۽ پوليس ڇاپو هڻي کيس گرفتار ڪيو ۽ 1986ع تائين کيس مختلف جيلن ۾ رکيو ويو. جنهن کانپوءِ حيدرآباد سينٽرل جيل مان بيماريءَ جي حالت ۾ ڪڍي جناح اسپتال ڪراچي ۾ داخل ڪرڻ بعد کيس آزاد ڪيو ويو.
هيءُ سنڌ ۾ ڪميونسٽ اڳواڻ طور اڀريو. 1988ع ۾ سوئيڊن سان تعلق رکندڙ سندس هم خيال ساٿين هن کي جرمني، بلغاريا، چيڪوسلواڪيا، سوئيڊن ۽ سوويت يونين وغيره جا دورا ڪرايا. ڄام ساقي ڪميونسٽ سياست کان اڳ ۽ پوءِ واري عرصي ۾ روزگار کي به وقت ڏنو. 1964ع ڌاري هو واپڊا ۾ ڪجهه عرصو ڪلارڪ رهيو، پر سياست سان گهڻي چاهه سبب هن اها نوڪري ڇڏي ڏني. 99- 1998ع ۾ هيءُ اسٽيٽ لائيف ۾ سيلز آفيسر ۽ هڪ غير ملڪي ڪيميائي ڪمپنيءَ جو ڊائريڪٽر به رهيو. ڄام ساقي ننڍپڻ کان ئي ادب سان به وابسطا رهيو.
سندس پهرين ڪهاڻي ٽنڊي محمد خان مان نڪرندڙ ٻارن جي ڪتابي سلسلي ”گلشن ادب“ ۾ ڇپي. ان بعد مختلف وقتن تي سندس 7 ڪتاب شايع ٿيا. جن ۾: ’کاهوڙي کجن‘ (ناوليٽ: 1972ع)، ’سنڌ جي شاگرد تحريڪ‘ (1973ع، جيڪو ٻيو ڀيرو ’سنڌ جي شاگرد جدوجهد‘ جي نالي سان پڻ ڇپيو)، ’مظلوم قومن جو مستقبل‘ (انٽرويو)، ’چکين جي چيت ڪري‘ (مضمون: 74-1973ع)، ’ضمير ڪي قيدي‘ (اردو: 87-1986ع)، ’ضمير جا قيدي‘ (سنڌي ادبي بورڊ ڇپرايو) شامل آهن. ڄام ساقيءَ جون سياسي وابستگيون ۽ همدرديون مختلف پارٽين سان رهيون، جن ۾: جون 1964ع کان 1991ع تائين ڪميونسٽ پارٽي؛ 1968ع کان پيپلز پارٽي؛ 1970ع کان نيشنل عوامي پارٽي (پارٽيءَ تي پابندي مڙهجڻ تائين) شامل آهن.
سوويت يونين ٽٽڻ کان ڪجهه سال پوءِ هو (1994ع) پيپلز پارٽيءَ جو باقاعده ميمبر ٿيو ۽ جولاءِ 1994ع کان نومبر 1996ع تائين سنڌ جي وڏي وزير عبدالله شاهه جو جبري پورهئي مامرن بابت صلاحڪار پڻ رهيو. هو پاڪستان ميڊيا ريگيوليٽري اٿارٽيءَ (پيمرا) جو (اپريل 2010ع) کان ميمبر به رهيو ۽ آخري وقت ۾ پيپلز پارٽي سنڌ ڪائونسل جو ميمبر هو. کاٻي ڌر جو سياسي اڳواڻ سندس سڃاڻپ بڻجي وئي. سندس وڇوڙي سان هڪ جدوجهد ڪندڙ تاريخ جي پڄاڻي ٿي آهي.
آن لائين انڊس ٽي وي
آن لائين انڊس انگريزي
آن لائين انڊس اردو
آن لائين انڊس سنڌي
آن لائين انڊس ريڊيو
© 2018 آن لائين انڊس

اسلام آباد: جي آءِ ٽي جي رپورٽ ۾ سپريم ڪورٽ جو فيصلو ناهي: مريم اورنگزيب - سنڌ ٽي وي نيوز _ سنڌ ٽي وي نيوز
ن ليگ جي حڪومت ملڪ مان دهشتگردي ختم ڪري ڇڏي,احسن اقبال
سنڌ ۾ پارليماني پارٽين جو نگران وزيراعليٰ جي مختلف نالن لاءِ غور جاري
افغان صوبي غزني جي مختلف علائقن ۾ طالبان جي حملن ۾ پوليس آفيسرن سميت 14 ڄڻا مارجي ويا.
پنجاب جي اسپتالن ۾ 24 ڪلاڪ سي ٽي اسڪين ٽيسٽ جي سهولت تاريخي قدم آهي، شهباز شريف
قومي اسيمبلي جو اجلاس اسپيڪر جي صدارت هيٺ جاري آهي.
Mon, Jul 17th, 2017 تي جاري ڪئي ويئي:
اسلام آباد: جي آءِ ٽي جي رپورٽ ۾ سپريم ڪورٽ جو فيصلو ناهي: مريم اورنگزيب
سپريم ڪورٽ آئين ۽ قانون موجب فيصلو ڪندي: مريم اورنگزيب
جي آءِ ٽي جون سفارشون سپريم ڪورٽ تي لاڳو نٿيون ٿين: مملڪتي وزير
سپريم ڪورٽ ۾ شريف خاندان سمورا دستاويز جمع ڪرايا آهن: مملڪتي وزير
آئون پشاور ۾ ڌماڪي جي سخت لفظن ۾ مذمت ڪريان ٿي: مريم اورنگزيب
وزيراعظم نواز شريف دهشتگردي جي خاتمي لاءِ اهم قدم کڻي رهيو آهي: مريم
اسان جا خدشا اڳ جيان هاڻي به قائم آهن: مريم اورنگزيب
قتل ڪيس ۾ ڪنهن به سفارتڪار کي ڇوٽ ناهي مليل هوندي، شيرين مزاري
اليڪشن ڪميشن ملڪ ۾ عام چونڊن تي 20 ارب رپين کان وڌيڪ خرچ جو شروعاتي ڪاٿو لڳايو آهي.
سنڌ جي راڄڌاني ڪراچيءَ سميت سڄي صوبي ۾ اڄ به گرمي جي لهر برقرار آهي ۽ شهر ۾ گرمي پد 44 سينٽي گريڊ تائين پهچڻ جو امڪان آهي.
(ڇاپيو نه ويندو) (گهربل)

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
سعودي عرب جي سالميت کي خطرو ٿيو ته سخت جواب ڏينداسين: نواز شريف
April 14, 2015 پاڪستان, مکيه خبرون
سنڌ اسيمبليءَ ۾ گهر ۽ ملڪيتون مسواڙ تي ڏيڻ بابت بل 2015ع منظور
پاڪستان ۽ نائيجريا کي زراعت جي شعبي ۾ هڪٻئي جي تجربن مان فائدو وٺڻ گهرجي: صدر ممنون حسين
پرويز مشرف جا غير آئيني قدم نهايت افسوسناڪ هئا: رضا رباني
اسلام آباد (بيورو) سينيٽ جي چيئرمين رضا رباني چيو آهي ته پرويز مشرف جا غير آئيني قدم نهايت افسوسناڪ هئا، آئين ۽ قانون جي بالادستي لاءِ هر ممڪن ڪوشش ڪنداسين، گڏيل عرب امارات جي وزير جي قرارداد تي نڪته چيني پارلياماني طريقڪار خلاف آهي. صحافين سان ڳالهائيندي سينيٽ چيئرمين وڌيڪ چيو ته فوجي آمرن خاص ڪري پرويز مشرف جا غير آئيني قدم نهايت افسوسناڪ هئا، هن آئين معطل ڪري پارليامينٽ جي تقدس کي پامال ڪيو. رضا رباني چيو ته سينيٽ اجلاس جي ڪاروائي گهٽ ۾ گهٽ اڍائي کان 3 ڪلاڪن تائين هلائي ويندي. سينيٽ ۾ قائد ايوان راجا ظفرالحق کي درخواست ڪئي آهي ته هو اجلاس ۾ وزيرن جي حاضري يقيني بنائي، رضا رباني چيو ته سينيٽ وٽ مالياتي اختيار هئڻ گهرجن، ان مسئلي کي بزنس ايڊوائزري ڪاميٽي ۾ کڻي وينداسين. هن چيو ته آئين ۽ قانونن جي بالادستي لاءِ هر ممڪن ڪوشش ڪنداسين، يمن جي صورتحال بابت پارليامينٽ جي متفقه قرارداد پارليامينٽ جي امنگن مطابق آهي.
اين اي 246 جي ننڍي چونڊ: سنڌ جي وڏي وزير سان ڊي جي رينجرز جي ملاقات
ڪراچي (اسٽاف رپورٽر) سنڌ جي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه سان ڊي جي رينجرز سنڌ ميجر جنرل بلال اڪبر ملاقات ڪئي آهي. ملاقات ۾ ڊي جي رينرجز وڏي وزير کي ڪراچي ۾ جاري آپريشن جي صورتحال کان آگاهه ڪيو، وڏي وزير ڊي جي رينجرز کي اين اي 246 ۾ نظم ۽ ضبط برقرار رکڻ جي به هدايت ڪئي. ان موقعي تي سنڌ جي وڏي وزير سيد قائم علي شاهه چيو ته سنڌ سرڪار جي پهرين ترجيح امن امان بحال ڪرائڻ آهي، ڪوشش آهي ته ڪراچي شهر جو رونقون اڳ جيان بحالي ٿي وڃن. رينجرز جي ڪارڪردگي جي به ساراهه.
ڪراچي شهر ۾ اسٽريٽ لائيٽس ۽ شاهراهن جي مرمت لاءِ سنڌ حڪومت بجيٽ جاري ڪري ڇڏي آهي: شرجيل ميمڻ
ڪراچي ۾ ٽارگيٽ ڪلنگ ٻيهر شروع، 4 قتل، مقابلي ۾ 5 دهشتگرد مارجي ويا
تربت ۾ ايف سي جي ڪارروائي، 20 مزدورن کي قتل ڪندڙ 13 دهشتگرد مارجي ويا
تربت (مانيٽرنگ ڊيسڪ) تربت ۾ ايف سي ۽ قانون لاڳو ڪندڙ ٻين ادارن جي گڏيل ڪارروائي دوران پابندي مڙهيل تنظيم بِي اَيل ايف جــَي ڪمانڊر سميت تيرنهن دهشتگرد مارجي ويا. ايف سي ترجمان موجب ايف سي اهلڪار ۽ قانون لاڳو ڪندڙ ٻين ادارن 20 پورهيتن جي قتل ۾ ملوث جوابدارن جي موجودگي واري اطلاع تي تربت جي ڳوٺ گيبن ۾ گڏيل آپريشن ڪيو. ان موقعي تي جوابدارن سڪيورٽي فورسز جي اهلڪارن جي فائرنگ ڪري ڏني جنهن جي جوابي ڪارروائي ۾ 13 دهشتگرد مارجي ويا. ايف سي ترجمان ٻڌايو ته مارجي ويلن ۾ پابندي مڙهيل تنظيم بِي ايل ايف جو ڪمانڊر حيات به شامل آهن جڏهن ته ڪمانڊر ظريف کي گرفتار ڪي ويو آهي. جوابدارن جي قبضي مان هٿيار ۽ راڪيٽ لانچر به برآمد ٿيا آهن جڏهن ته دهشتگردن خلاف آپريشن ۾ اسپيشل آپريشن ونگ ۽ مڪران اسڪائوٽس به حصو ورتو. ياد رهي ته 3 ڏينهن اڳ تربت جي علائقي گگ دان ۾ دهشتگردن فائرنگ ڪري سنڌ ۽ پنجاب سان تعلق رکندڙ 20 پورهيتن کي قتل ڪري ڇڏيو هو جڏهن ته گوليون لڳڻ سبب 3 ڄڻا زخمي ٿي پيا هئا.

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
January 22, 2018 فن ۽ تفريح, مکيه خبرون
لاهور(شوبز نيوز) مشهور اداڪارا ماهرا خان چيو آهي ته پاڪستان ۾ معياري فلمون ٺهي رهيون آهن، انهن جي نمائش لاءِ اسان کي غير ملڪي مارڪيٽون ڳولڻيون پونديون.هڪ ٽي وي پروگرام ۾ ڳالهائيندي ماهرا خان چيو ته جيڪڏهن پاڪستاني فلمن کي مقامي ٻولين ۾ پيش ڪيو ويو ته سون تي سهاڳي وارو ڪم ٿي ويندو.هن اهو به چيو ته اسان کي پنهنجي فلم انڊسٽري جي ترقي ۽ ان کي هٿي ڏيارڻ توڙي مارڪيٽنگ لاءِ ٻاهرين ملڪن جي سفارتخانن جي مدد وٺڻ گهرجي ۽ ان لاءِ هڪ ڪاميٽي ٺاهي ان کي اهو ٽاسڪ ڏنو وڃي
ڪراچي(اسپورٽس نيوز) اڳوڻي فاسٽ بالر شعيب اختر واضح ڪيو آهي ته هو پنهنجي ٻين هم عصر رانديگرن جيان پاڪستاني ٽيم جي ڪوچنگ ۾ ڪا به دلچسپي نٿو رکي.هن چيو ته آئون آسان زندگي گذاري رهيو آهيان، جنهن ۾ منهنجون گهڻيون خواهشون ناهن ۽ ضرورت وقت مان پاڪستاني ٽيم کي پنهنجا مفيد مشورا ڏئي ته سگهان ٿو پر ڪل وقتي ڪوچنگ هڪ اهڙو ڪم آهي جنهن جي باري ۾ مون ڪڏهن به سوچڻ جي ڪوشش ڪئي ناهي ڪئي.ميڊيا انڊسٽري سان لاڳاپيل شعيب اختر جو چوڻ هو ته آئون في الوقت هڪ والد جي حيثيت سان پنهنجا فرض نڀائي رهيو آهيان ۽ پنهنجي گهر ويهي پٽ جي پرورش جو عمل ڏسڻ مون لاءِ اطمينان ڏيندڙ آهي، منهنجي خيال ۾ پٽ وڏو ٿي ڪرڪيٽر نه پر اداڪار ٿيندو
عامر خان پاران ايندڙ سال پاڪستان ۾ باڪسنگ جي سپر ليگ ڪرائڻ جو اعلان
لنڊن(اسپورٽس نيوز) پاڪستاني نزاد برطانوي باڪسر عامر خان ايندڙ سال پاڪستان ۾ باڪسنگ جي سپر ليگ ڪرائڻ جو اعلان ڪيو آهي، جنهن ۾ عورت باڪسر به ايڪشن ۾ نظر اينديون. عامر خان جو گذريل سال ڊسمبر ۾ باڪسنگ ليگ ڪرائڻ جو ارادو هو، پر هاڻي 2019ع ۾ ايونٽ جو باضابطا اعلان ڪيو ويو آهي. عامر خان جو مقصد پاڪستان ۾ باڪسنگ جو ٽئلينٽ ڳولڻ آهي.هن ٻڌايو ته باڪسنگ سپر ليگ ۾ اسلام آباد ڪنگز، لاهور جائلز، ڪراچي ڊيولز، فيصل آباد فيلڪنز، ملتان ٿنڊرز، پشاور واريئرز، ڪوئيٽا اسٽارز ۽ سيالڪوٽ يونائيٽيڊ جي نالي سان 6 ٽيمون شامل هونديون ۽ وومين باڪسر به حصو وٺنديون.
جيڪب آباد ۾ امن امان جي صورتحال: عامر علي ڀٽي/ٺل
چائنا ۽ ايران جا ماڻهو به هن ئي رستي کان سنڌ ۾ داخل ٿيندا آهن ۽ هي ضلعو تمام حساس حيثيت رکي ٿو ۽ اهو ئي سبب آهي جو افغانستان جا دهشتگرد به هن ئي رستي ذريعي سنڌ ۾ داخل ٿي پنهنجو ڪهري ڪاروايون ڪري ويندا آهن، ان کان علاوه هن ضلعي ۾ توهان کي هر قوم ۽ هر ذات جا ماڻهو ڏسڻ ۾ ايندا ۽ هر ماڻهو پنهنجن مختلف ڪمن ۾ مصروف ڏسڻ ۾ ايندا، پر هتي آيل ڌاريا ماڻهو جن سنڌ صوبي جي عوام جو سڪون ڦٽائي ڇڏيو آهي اهڙين ڏوهاري ماڻهن کي پڪڙڻ لاءِ دلير پوليس آفيسرن جي ضرورت هوندي آهي سو گذريل ڪجھ مهينن کان ضلعي جيڪب آباد جي چارج ايس ايس پي سرفرازنواز شيخ جي حوالي ڪئي ويئي آهي جنهن پنهنجي قابليت ۽ صلاحيتن کي استعمال ڪندي هتي امن امان بحال ڪرائڻ ۾ ڪامياب ٿي ويو آهي.
گذيل ڏينهن ضلعي جيڪب آباد ۾ ايس ايس پي سرفراز نواز شيخ پنهنجي سالانه رپورٽ پيش ڪندي ٻڌايو ته ضلعي جيڪب آباد ۾ 2016ع جي ڀيٽ ۾ 2017ع ۾ قتل، اغواءَ، ڪارنهن ۽ زناءَ جا ڏوه گھٽ ٿيا آهن، جڏهن ته 2016ع ڌاري ضلعي جيڪب آباد ۾ ڪارنهن، زناءَ اغواءَ ۽ قتل جون 569 واداتون ٿيون هيون ۽ 2017ع ۾ نمايان ڪمي واقع ٿي آهي.
ايس ايس پي صاحب ٻڌايو ته 2017ع ۾ جيڪب آباد پوليس پاران 80 ڦريل موبائلز، 31 موٽرسائيڪلز ۽ 167 مختلف جانور برآمد ڪيا آهن جڏهن ته 80 عورتن کي تحفظ فراهم ڪيو ويو آهي، ان کان علاوه 65 گم ٿيل ٻارڙن کي بازياب ڪرائي گھر پهچايو ويو آهي، قومي ايڪشن پلان مطابق لائوڊ اسپيڪرن جي غلط استعمال تي 15 ڪيس داخل ڪيا ويا ۽ 9 ماڻهن کي گرفتار ڪيو ويو، ان کان علاوه 22 افغانين کي به گرفتار ڪيو ويو جيڪي غير قانوني طرح سان هتي ترسيل هئا، جڏهن ته هٿيار ايڪٽ موجب 162 ماڻهن کي گرفتار ڪيو ويو، ايس ايس پي جيڪب آباد جناب سرفراز نواز شيخ صاحب پنهنجي تفصيلي بريفنگ ڏيندي ٻڌايو ته ڪومبنگ آپريشن ذريعي 290 ريڊ هنيا ويا جنهن دوران 146 ڄڻن کان تحقيقات ڪئي ويئي جنهن ۾ 40 ڏوهاري ۽ 4 ويڙهاڪ پڪڙِيا ويا، آپريشن دوران 383 روپوش ۽ 203 اشتهاري ڏوهاري گرفتار ڪيا ويا، هن وڌيڪ ٻڌايو ته جيڪب آباد ضلعي ۾ ريل جي پٽڙين تي بم رکي ريل کي نقصان پهچائڻ جي ڪوشش ڪندڙ چئن دهشتگردن جنهن ۾ مور بنگلاڻي، هنگو بگٽي، بالڪ ۽ ڪريم ڏنو بنگلاڻي کي گرفتار ڪري سندن قبضي مان 6 ڪلو بارودي مواد پڻ هٿ ڪيو ويو، جڏهن ته 2 انعام رکيل ڏوهاري جنهن ۾ سائين بخش تيغاڻي ۽ سردار ڏاهاڻي کي پڻ گرفتار ڪيو ويو.
ايس ايس پي جيڪب آباد سرفراز نواز شيخ ٻڌايو ته 2017ع ڌاري ڏوهارين سان 60 پوليس مقابلا ٿيا جنهن ۾ 7 ڏوهاري زخمي ۽ 116 ڏوهارين کي گرفتار ڪيو ويو، جيڪب آباد ضلعي اندر جوئا جي اڏن تي ڇاپا هڻي 262 ڄڻن کي گرفتار ڪري 2 لک 65 هزار 525 روپيه برآمد ڪيا، ان کان علاوه منشيات جي ڪيسن ۾ 117 ڄڻن کي گرفتار ڪري 539 ڪلو 689 گرام چرس، 13 ڪلو ڀنگ، 40 ڪلو ڏوڏي ۽ هزارين ليٽر ديسي شراب برآمد ڪيو ويو، ضلعي جيڪب آباد اندر غيرقانوني هٿيارن جي ڏوه ۾ 3 عدد ڪلاشنڪوف، 2 عدد رائفلز، 110 پسٽل، 43 بندوقون، 4 عدد ريوالور ۽ 735 گوليون پڻ هٿ ڪيون ويون.
ايس ايس پي صاحب ٻڌايو ته سن 2017ع ڌاري جيڪب آباد ۾ 207 جوابدارن کي گرفتار ڪري جيل اماڻي ڇڏيو، جن ۾ 4 پاٿاريدار، 83 چور، 33 اسٽريٽ ڪرمنل ۽ 85 مختلف ڪيسن ۾ گھربل جوابدار شامل آهن.
سرفراز نواز شيخ صاحب ٻڌايو ته امن امان جي قيام لاءِ پوليس هر وقت تيار آهي ۽ عوام کي تحفظ فراهم ڪرڻ اسان جي ذميواري آهي، اها به هڪ حقيقت آهي ته پوليس ۾ڪجھ اهڙا ماڻهو به شامل آهن جيڪي پوليس جي نالي کي بدنام ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا رهندا آهن پر اسين عوام کي اهو پيغام ڏينداسين ته ڪنهن به شخص کي جيڪڏهن ڪو به پوليس اهلڪار بنا ڪنهن عضر جي تنگ ڪري ته ان جي رپورٽ اسان کي ڏني وڃي ته جيئن ان جي خلاف بروقت ڪاروائي ڪري سگھجي، سو اسين پوليس ۽ عوام جو رابطو باهمي بنيادن تي قائم ڪرڻ چاهيون ٿا ته جيئن عوام جي دلين ۾ پوليس لاءِ پيدا ٿيل نفرتون ختم ٿي وڃن ۽ هڪ سٺي شهري جيان عوام جي عزت ٿي سگھي.
سو سائين اها هڪ حقيقت آهي ته ضلعي جيڪب آباد ۾ اڳ ۾ ڏينهن ڏٺي جو هتي چوريون، ڌاڙا، ڦرون، اغواءَ براءِ تاوان سرعام ٿيندا هئا پر جڏهن کان ايس ايس پي جيڪب آباد جناب سرفراز نواز شيخ هتان جي چارج ورتي آهي تڏهن کان پوري ضلعي اندر امن امان جي صوت بهتر ٿي آهي، سرفراز نواز شِيخ صاحب جو اهو به چوڻ درست آهي ته هتي عوام جي دلين ۾ پوليس لاءِ غلط راءِ قائم آهي جنهن جي ڪري ڪوبه شريف ماڻهو ٿاڻي تي وڃڻ کي بهتر نه سمجھندو آهي سو سرفراز نواز شِخ صاحب جون اهي ڪوششون جس لهڻيون آهن ته پوليس ۽ عوام ۾ پيدا ٿيل وڇوٽيون ختم ٿيڻ گھرجن ته جيئن ڪوبه مظلوم شخص بنا ڪنهن ڊپ جي ٿاڻي تي وڃي پنهنجي ايف آءِ آر داخل ڪرائي سگھي، سو اسين اڳتي به سرفراز نواز شيخ صاحب سان گڏ پوري سنڌ جي پوليس آفيسرن مان اها اميد رکنداسين ته هو به پوليس کاتي ۾ اهڙو هڪ سٺو نظام قائم ڪن جيئن انصاف هر امير توڙي غريب کي پلئه پئجي سگھي.
سياسي مخالفت کي خونريزي ۾ تبديل نه ڪيو.!: ڪامريڊ منان چانڊيو
ڪجهه ڏينهن اڳ ميهڙ شھر ۾ ميرراڻي برادري جي پڳدار ۽ چانڊيا تمندار جي ڪنوينر رئيس مختيار احمد چانڊيو، ڪرم الله ۽ ڀاءُ قابل کي سندس ئي برادري جي ماڻھن حملو ڪري قتل ڪري ڇڏيو. جڏھن ته جوابي ڪاروائي ۾ ھڪ جوابدار قادن نالي پڻ مارجي ويو. ٽن مقتولن جي وارثن چانڊيا قبيلي جي سردار ايم پي اي سردار خان چانڊيو ۽ برهان خان چانڊيو مٿان الزام هڻي قتل جي ايف آءِ آر داخل ڪرائي ڇڏي آھي. ٻئي طرف وري جوابدار مقتول قادن جي قتل جي ايف آءِ آر سندس گهرواري ٻئي ڌر تي داخل ڪرائي ڇڏي آھي مٿي ڄاڻايل خوني وارڌات ۾ ملوث ڄاڻايل هڪ جوابدار به هن وقت تائين گرفتار ڪونه ٿي سگهيو آھي.
اسان جي نظر ۾ ٻن پٽن ۽ پيءُ جو قتل ڪو معمولي واقعو ڪونه آھي. ڇو ته هڪ ته هڪ گهر جا ٽي فرد هڪ وقت ئي بيدرديءَ سان قتل ڪيا وڃن. ٻيو ته مقتول پ پ جي ٽڪيٽ تي مڪاني ادارن جا چونڊيل عيوضي هجن. ٽيون ته اهي علائقي جا وڏا زميندار، ڪاروباري ۽ لکيا پڙھيا هجن، ۽ سڀ کان وڏي ۽ اهم ڳالجه ته رئيس مختيار چانڊيا قبيلي جي، جن جا نواب سردار خان سان ڪن معاملن تي اختلاف هيا. انهن برادرين تي ٻڌل تمندار ڪائونسل جو ڪنوينر هيو. چوڻ جو مطلب ته مارجي ويل ماڻھو گهڻ رخي فيملي جا فرد ائين اوچتو ۽ بنا ڪنهن خاص تڪرار ۽ سبب جي ماريا وڃن. ان جي پويان ضرور ڪا نه ڪا سازش يا سگهاري ڌر هوندي، جنهن جو اظهار مختيار چانڊيو جي وڏي پٽ صدام چانڊيو ڪري چڪو آھي.
جيئن ته پاڻ چئي چڪا آھيون ته ٽن معزز ماڻھن جو قتل عام رواجي ڪونهي ۽ ان جي اهميت اڃا ان ڪري وڌي وئي آھي ته اهڙي سانحي جي متاثرين چانڊيا نواب ڀائرن تي قتل جو ڪيس داخل ڪرائي ڇڏيو آھي. هنن سنڌ سرڪار ۽ چيف جسٽس آف پاڪستان کان مطالبو ڪيو آھي ته سمورن قاتلن کي بنادير گرفتار ڪيو وڃي. جتي نوابن سميت جوبدارن جي گرفتاري لاءِ تمندار ڪائونسل ۽ ميرراڻي برادري جي گهڻائي ۽ احتجاجي تحريڪ شروع ڪئي آھي. اتي وري نوابن تي قتل جو ڪيس داخل ٿيڻ خلاف ڪيترين ئي شھرن ۾ احتجاج جو جو سلسلو شروع ٿيڻ کان پوءِ ھڪ طرف سردار خان چانڊيو ۽ برهان خان کي پڻ ان گناهه ۾ بيڏوهي ثابت ڪرڻ لاءِ ڪيترائي دليل ڏئي رهيا آھن. ته ٻئي پاسي ميرراڻي برادري جا پڳدار ۽ تمندار ڪائونسل جا ميمبر نواب گهراڻي کي ان قتلن ۾ سڌا سنوان ملوث ڄاڻاين ٿا. اهي ڌرين جون ڳالھيون پنهنجي جڳهه تي اهميت رکن ٿيون. پر ايڏي وڏي خونريزي ڪندڙن کي ڪنهن جي پشت پناهي حاصل ٿيل آھي؟ انهن جا سهولتڪار ڪير آھن؟ جيستائين اهي پيچيده مامرا ظاهر ۽ حل نه ٿيندا اوستائين افواهن ۽ نفرتن جا طوفان برپا ٿيندا رهندا. خدا نه ڪري اهي طوفان برادرين وچ ۾ وڏي خونريزي جا ڪارڻ بنجي سرداري ۽ تمنداريءَ تي ماڻھو مارائڻ جا نه مٽجندڙ گناهه ۽ داغ بنجن.
بهر حال، پاڻ ڳالهه پئي ڪئي، ميهڙ سانحي ۾ چانڊيا نوابن کي ملوث ڄاڻائڻ جي. ته اها به حقيقت آھي ته انگريز سامراج کان وٺي ملڪ تي جيڪي به مارشل لائون جڪي ملڪ تي نافز ٿيون آھن. انهن سمورين غير جمهوري قوتن جي چانڊيا قبيلي جي سردارن سلامي ۽ غلامي وارو ڪردار ادا ڪندا پيا اچن. هنن ڪڏھن به سنڌي قوم، عوام ۽ پنهنجي قبيلي وارن سان سٺو ورتاءُ ڪونه ڪيو آھي. هو صرف ۽ صرف پنهنجي ذاتي، انا ۽ مالي فائدن لاءِ خاص ڪري پنهنجي قبيلي وارن کي قربان ڪندا رهن پيا. اهو ئي سبب آھي، ته ماضي ۾ پڻ چانڊيا قبيلي جي ڪيترين ئي برادرين چانڊيا نوابن سان سياسي ۽ سماجي تعلقات ٺوڙي پنهنجي اڀري سڀري لڏي مان ڪم پئي ورتو آھي. هاڻي تازوئي جڏھن چانڊيا قبيلي جي ڪيترين ئي برادرين جي تمندارن ۽ چڱن مڙسن سمجهو ته کين سردار نظر انداز ڪري/ڏسو صفحو 3 بقايا نمبر 01
رهيا آھن. تڏھن هنن گڏجي هڪ تمندار ڪائونسل قائم ڪئي. ان ڪائونسل جا مقصد ڇا هئا؟ ۽ هو ڪرڻ ڇا پيا ڇاهين؟ اڃا ان قسم جي ڪا واضح ڳالهه سامهون ڪونه آئي هئي، ته ان ڪائونسل جي ڪنوينر مختيار چانڊيو کي پيءُ پٽ سميت قتل ڪيو ويو. هتي اهو به ٻڌائيندا هلون ته مختيار سميت معرفاڻي برادري جو تمندار رئيس ٺارو خان ۽ ٻيا سردار خان ۽ سندس ڀاءُ جا خاص ماڻھو رهيا آھن. جنهن جو مثال ان مان لڳائي سگهجي ٿو، ته گذريل مڪامي اليڪشن ۾ جتي ٺارو خان معرفاڻي پنهنجي سڳن ڀائرن جي مخالفت ڪندي ڀوتارن جي ڀر ۾ بيٺو. اتي مختيار به پنهنجي گهراڻي سميت ڀوتار جي شفقت ھيٺ رهيو. ته پوءِ آخرڪار اهي ڪهڙا ڪارڻ آھن؟ جو تمندار ڪائونسل ٺهي ۽ ان جي پليٽ فارم تان پنهنجي سردار خلاف ڪا وڏي بغاوت ڪرڻ کان اڳ ئي مختيار پيءُ پٽ سميت مارجي ويو؟ واضح رهي ته مختيار ۽ سندس گهر ڀاتين جي قتل کي جنهن پراڻي تڪرار جو پلاند يا نتيجو سڏيو پيو وڃي. ان تڪرار ۾ چار ماڻهو اڳ ۾ ئي مختيار جي ڌر جا قتل ٿي چڪا آھن، ۽ انهن جو ڏنڍ ڏوهه به ٻي ڌر ڀري ڏنو. ته پوءِ ھاڻي ظاهري طور تي ڪوبه ان قسم جو جواز ڪونهي. ٻئي ڳالهه ته هن وقت تمندار ڪائونسل ۽ نوابن وچ ۾ سياسي اختلاف وڌي جهيڙي واري صورتحال اختيار ڪئي آھي. ان ڪري ڌرين کي ئي صبر تحمل کان ڪم وٺڻ کپي، ۽ اهڙو قدم نه کئڻ گهرجي، جنهن سان چانڊيا قبيلي جي مختلف برادرين ۾ خونريزي جو انديشو هجي. آخر ۾ سردار خان کي گهرجي ته هو پنهنجي مٿان لڳل سنگين تهمت مان پاڻ کي آجو ڪرائڻ لاءِ ڪنهن مناسب ۽ غير جانبدار ڌر يا فورم وٽ پنهنجو پاڻ کي پيش ڪري. اسين آخر ۾ چانڊيا قبيلي جي انهن ماڻھن جي ڀوتار جي خوشامند حاصل ڪرڻ لاءِ آپي کان نڪري احتجاج ڪري رهيا آھن. انهن کي گهرجي ته هو ميھڙ سانحي جي متاثرين سان همدردي ڪندي قاتلن جي گرفتاري لاءِ آواز بلند ڪن، ۽ ان اکان سواءِ سنڌ سرڪار ۽ آءِ جي سنڌ کي به غير جانبداري جو مظاهرو ڪندي مقتولن جي قاتلن، انهن جي پشتپناهي ڪندڙن ۽ سهولتڪارن خلاف بنا دير خاص ۽ عام جي قدم کڻي ڪيفر ڪردار تائين پهچائين. ته جيئن چانڊيا قبيلو ۽ ان جون برادريون هڪ وڏي خونريزي کان بچي سگهن.
پاڻي جي کوٽ ۽ پاڪستان جي معيشت تي پوندڙ اثر..!!!: غلام مصطفي جمالي
اسٽيٽ بئينڪ آف پاڪستان پنهنجي بيان ۾ چيو آهي ته ايندڙ تورڙي وقت اندر پاڪستان اندر پاڻي جي شديد کوٽ پيدا ويندي جنهن پاڻي جي کوٽ سبب ملڪ جي معيشت تي اهڙا اثر پوندا جو ملڪ جي معيشت پاڪستان واسين لاءِ هڪ وڏو چئلنج هوندو.بدلجندڙ موسمون ۽ شهرين جي وڌندڙ آبادي ۽ پاڻي جي قلت شهرين توڙي ٻهڙارين واري علائقن ۾ پاڻي جي کوٽ انساني زندگي توڙي جنگي جيوت ۽ جانورن لاءِ تمام گهڻي خطرناڪ ثابت ٿيندي.سٽينٽ بئينڪ آف پاڪستان پنهنجي سال 2016ع ۽ 2017ع جي هڪ جائزي رپورٽ اندر اهڙو انڪشاف ڪيو ويندو آهي جنهن اندر سٽينٽ بيننڪ آف پاڪستان اهو به چيو آهي ته پاڻي جي مسلسل وڌندڙ کوٽ خلاف حڪومت موثر حڪمت عملي جوڙي ڪري پاڻي جي معاملي تي غور ويچار ڪري.جڏهن ته پاڻي بابت ماهرين ڪيتري عرصي کان وٺي خبردار ڪندا پيا اچن.
اختيارين پاران ٻڌايو ويو آهي ته ٻنهي ڊيمن اندر پاڻي جي مسلسل کوٽ انتهائي سنگين صورتحال اختيار ڪري وئي آهي،۽ بجلي جي پيدوار صرف هڪ هزار ميگا واٽ وڃي رهي آهي،جيڪا پاڻي جي پوري دستيابي وقت 5هزار ميگا واٽ بجلي پيدا ڪندي هئي،جنهن ڪري ڊيمن ۾ پ/ڏسو صفحو 3 بقايا نمبر 02
پيداور ۾ پريشانيون پيش اچي رهيون آهن ۽ ملڪ کي بجلي جي فراهمي لاءِ سمورو بار ٿرمل پاور هائوس ۽ گئس پارو پلانٽن کي برداشت ڪرڻو پوندو،جنهن مان اهو واضع آهي ته پوري ملڪ اندر بجلي جي بحران جو انڊيشو آهي،۽ ،ملڪ ۾ بجلي جي قلت 4هزار ميگا وارٽ تائين پهچي سگهي ٿي،انڪري شهري آبادي گهٽ ۾ گهٽ 6 ۽ ٻهراڙين واري علائقن ۾ بجلي جي لوڊشيٽنگ 9کان 10 ڪلاڪ ڪئي ويندي،۽ اها بجلي جي لوڊشِينگ گليشيئر تان جيستائين برف نه ٿي ڳري ان وقت تائين بجلي جو بحران برقرار رهندو،۽ جڏهن جبلن تان برفف ڳڙي پاڻي جي صورتحال اختيار ڪري ڊيمن ۾ داخل ٿيندي ان وقت ٻئي ڊيم پاڻي جي بحران کان بچي ويندا.
پاڻي جي مسلسل کوٽ جتي پاڪستان اندر وڏا بحران پيدا ڪيا آهن اتي پاڪستان جي صوبي سنڌ ۾ به وڏيون تباهيون آنديون آهن، اسان جي سنڌ ۾ سڀئي پڇڙين واريون آباديون پاڻي جي هڪ ڦڙي لاءِ تڙپي رهيون آهن ۽ هر طرف ڪربلا جا منظر آهن هن زرعي ملڪ ۾ ماڻهن جو 100 سيڪڙو گذارو ٻني ٻاري تي آهي ۽ پاڻي نه هجڻ سبب زمينون ڀڙڀانگ بڻجي ويون آهن جنهن سبب ماڻهو لڳ ڀڳ چئن سالن کان بلڪل بيروزگار بڻجي ويا آهن جنهن سبب هڪ پاسي ته ماڻهن وڏي پيماني تي لڏپلاڻ ڪئي آهي ته ٻئي طرف شهر ويران بڻجي ويا آهن. اها صورتحال صرف ۽ صرف پاڻي جي کوٽ جي ڪري پيدا ٿي آهي،

ڪلثوم نواز لاڏاڻو ڪري وئي، سندس ور نواز شريف، نياڻي مريم نواز ۽ ناٺي صفدر کي پيرول تي آزادي ڏني ويندي - ڪلثوم نواز جو لاڏاڻو: صدر، وزيراعظم، آرمي چيف ۽ ٻين طرفان گهري ڏُک جو اظهار - حسن ۽ حسين نواز جا نالا بليڪ لسٽ ۾ شامل، پاسپورٽ بلاڪ - نئين پاڪستان جي شروعات پنجاب کان ڪرڻ جو اعلان، وڏو وزير نوجوان هوندو: عمران خان - چونڊن ۾ ڌانڌلين جو الزام، مخالف ڌر پارٽين جو اليڪشن ڪميشن ٻاهران احتجاج - بينظير انڪم سپورٽ پروگرام ۾ 33 ارب جي گهوٻين جو انڪشاف - نگران وزير اعظم جي سوات دوري تي ڪروڙين رپيا خرچ، وفاقي حڪومت نوٽيس جاري - توهين عدالت ڪيس: عامر لياقت جي خطاب جون ڪلپون طلب، ڇو نه سندس جا گرفتاري وارنٽ جاري ڪيا وڃن: چيف جسٽس - زلفي بخاري ۽ فواد حسن جا نالا اي اسي ايل ۾ شامل، پرڏيهه وڃڻ کان روڪڻ جي سفارش - بلوچستان ۾ ايف سي اهلڪارن جي ڪار حادثي جو شڪار، 4 اهلڪار شهيد
وزيراعظم سان چوڌري نثار جي ملاقات، ايم ڪيو ايم بابت بي بي سي جي رپورٽ تي ويچار
June 26, 2015 پاڪستان, مکيه خبرون
وفاقي حڪومت پاران ڪي اليڪٽرڪ جو معاملو سپريم ڪورٽ کڻي وڃڻ جو اعلان
پاڪستان پاران بي بي سي جي رپورٽ تي برطانيا کي درخواست ڏيڻ جو فيصلو
حڪومت ايم ڪيو ايم جي حوالي سان سامهون ايندڙ بي بي سي جي رپورٽ جو نوٽيس وٺي ڇڏيو
پاڻي جا سمورا مسئلا حل ڪري ڇڏيا آهن، شهري غيرقانوني ڪنيڪشن هڻڻ کان پاسو ڪن: شرجيل ميمڻ
رپورٽ صحيح ثابت ٿي ته معاملو عالمي سطح تي اٿارڻ جو حق رکون ٿا: پاڪستان
ايم ڪيو ايم کي ختم ڪرڻ لاءِ گم ماڻهو سرگرم آهن، مونکي قتل ڪيو ويو ته ڪارڪن تحريڪ جاري رکن: الطاف حسين
ايم ڪيو ايم تي پابندي لڳائي وڃي:فنڪشنل ليگ اڳواڻ شهريار مهر جو مطالبو
ڪراچي (اسٽاف رپورٽر) فنڪشنل ليگ اڳواڻ شهريار مهر، متحده تي پابندي لڳائڻ جو مطالبو ڪندَي چيو آهي ته ڪراچي ۾ گرمي سبب ساڍا نـَو سئو کان وڌيڪ ماڻهو مري چڪا آهن پر سنڌ سرڪار جَي مٿي تي جونءَ به ناهي سـُري. سنڌ اسيمبلي ٻاهران ميڊيا سان ڳالهائيندي شهريار مهر چيو ته ايم ڪيو ايم تي لڳايل الزام معمولي ناهن، تنهنڪري معاملي جي جاچ ڪرائي پارٽي تي پابندي لڳائي وڃي. هـُن چيو ته ڪراچي ۾ ساڍا 9 سئو کان وڌيڪ ماڻهو مري چڪا آهن پر سنڌ حڪومت اڃا تائين اگهور ننڊ ستل آهي. ف ليگ اڳواڻ چيو ته گرمي جَي متاثرن لاءِ شهر ۾ رينجرز ۽ فوج پاران امدادي سينٽر قائم ڪيا ويا آهن پر سنڌ سرڪار جو ڪٿي به ڪردار نظر نه پيو اچي. شهريار مهر چيو ته ڪرپشن خلاف ڪاررواين تي واويلا ڪندڙ رينجرز جي فلاحي ڪمن تي اعتراض ڇو نٿا وارين؟ بجيٽ بابت ڳالهائيندي فنڪشنل ليگ اڳواڻ چيو ته بجيٽ تقرير دوران سنڌ جي ناڻي واري وزير پاران ڏنل جواب حقيقت جَي ابتڙ هئا
ماڻهو مرن پيا ۽ سنڌ جو شاهي خاندان دبئي هليو ويو: عمران خان
ڪنگ، ڪوئين ۽ پرنس جي پرڏيهه فرار ٿيڻ کانپوءِ هاڻي ڪاليا جو ڇا ٿيندو؟ لياقت جتوئي

﻿ قصور ۾ جنسي ڏاڍائي بعد وحشياڻي انداز ۾ قتل ڪيل معصوم ٻارڙِي واري واقعي بعد اڄ ٻئي ڏينهن به احتجاجن ۽ ڌرڻن جو سلسلو جاري آهي _ KTN NEWS: Pakistan ,World ,Business, Sports, Health, Videos News
قصور ۾ جنسي ڏاڍائي بعد وحشياڻي انداز ۾ قتل ڪيل معصوم ٻارڙِي واري واقعي بعد اڄ ٻئي ڏينهن به احتجاجن ۽ ڌرڻن جو سلسلو جاري آهي
قصور ۾ جنسي ڏاڍائي بعد وحشياڻي انداز ۾ قتل ڪيل معصوم ٻارڙِي واري واقعي بعد اڄ ٻئي ڏينهن به احتجاجن ۽ ڌرڻن جو سلسلو جاري آهي، پنجاب جي وڏي وزير شهباز شريف زينب جي گهر پهچي وارثن کي قاتلن جي گرفتاري جي خاطري ڪرائي آهي،
گذريل ڏينهن 4 ڏينهن اڳ اغوا ٿيل معصوم نينگري جو گند جي ڍير تان لاش هٿ آيو، جنهن بعد شهرين احتجاجي مظاهرو ڪيو،جڏهن ته ڇڪتاڻ دوران 2 ڄڻا مارجي ويا هئا.
احتجاج دوران مارجي ويل محمد علي شعيب جا مڙهه پوسٽ مارٽم بعد وارثن جي حوالي ڪيا ويا آهن، جن جي تدفين اڄ ڪئي ويندي.
فائرنگ جي الزام ۾ ٻن پوليس اهلڪارن ۽ ٻن سول ڊيفينس اهلڪارن کي گرفتارڪيو ويو آهي، جڏهن ته مقتول جي ڀائرن جي فرياد تي ٻه ڪيس 16 اڻڄاتل پوليس اهلڪارن خلاف داخل ڪيا ويا آهن.
ٻي طرف قصور ۾ زيادتي بعد قتل ڪيل 7 ورهين جي معصوم نينگري جا قاتل هن وقت تائين گرفتار نه ٿي سگهيا آهن، ان حوالي سان اڄ ٻئي ڏينهن به احتجاج جو سلسلو جاري آهي ۽ شهر ۾ شٽربند هڙتال ڪئي پئي وڃي.
ٻن ڄڻن جي مارجي وڃڻ واري واقعي خلاف ڪالي پل وٽ ڌرڻو هنيو ويو، جنهن سبب فيروز پور روڊ تي ٽريفڪ جي اچ وڃ بند ٿي وئي، جنهن سبب قصور جو ٻين شهرن سان زميني رابطو ڪٽجي ويو آهي.
پوليس پاران ٻارڙي سان زيادتي ڪندڙ جوابدار جو جاري ڪيل خاڪو به غلط نڪتو، خاڪو ويڊيو ۾ نظر ايندڙ شخص سان مشابهت نٿو رکي.
حساس ادارن جي ٽيم به شاهديون گڏ ڪرڻ لاءِ مقتول زينب جي گهر پهتي.
قصور واقعي خلاف مظفر ڳڙهه ۽ فيصل آباد ۾ وڪيلن پاران هڙتال ڪئي آهي.
پنجاب بار ڪائونسل جي اڳواڻن جو چوڻ آهي ته وڪيل ٻانهن ۾ ڪاريون پٽيون ٻڌي عدالتن ۾ پيش ٿيندا،
پنجاب هائيڪورٽ بار موجب، جوابدارن کي جلد کان جلد گرفتار ڪري انجام تائين پهچايو وڃي.
هوڏانهن صبح سوير پنجاب جو وڏو وزير شهباز شريف جنسي ڏاڍائي بعد وحشياڻي انداز ۾ قتل ڪيل 7 سالن جي معصوم ٻارڙِي زينب جي گهر پهتو.
پنجاب جي وڏي وزير زينب جي والدين سان تعزيت ڪئي ۽ قاتلن کي جلد انجام تائين پهچائڻ جي خاطري ڪرائي…..
چيف جسٽس، جسٽس ميان ثاقب نثار سنڌ جي مختلف علائقن ۾ کير جي پيدوار، پروسيسنگ ۽ پيڪنگ جو پاڻمرادو نوٽيس ورتو، ٻڌڻي سپريم ڪورٽ ڪراچي رجسٽري ۾ 13 جنوري 2018 تي ٿيندي……..
اسلام آباد ۾ موسم جي خرابي سبب ڪيترين ئي اڏامن جو شيڊو متاثر ٿيو آهي، ملڪي ۽ پرڏيهي 8 اڏامون ملتوي ٿي ويون آهن
ڪراچي جي ميئر وسيم اختر ڪراچي ۾ صفائي نه ٿيڻ جو ذميوار سنڌ حڪومت کي قرار ڏيندي چيو آهي
چيف جسٽس، ميان ثاقب نثار چيو آهي ته اسان وٽ لاڳو ٿيل پراڻي قانون کي اپڊيٽ ڪرڻ مقننه جو ڪم آهي
عوامي مسلم ليگ سربراهه شيخ رشيد چيو آهي ته جيستائين ڪرپٽ ماڻهو نه نڪرندا
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

وزيراعظم نواز شريف ۽ آرمي چيف جنرل راحيل شريف وچ ۾ ملاقات، قومي ايڪشن پلان سميت مختلف معاملن تي ڳالهيون
وزيراعظم نواز شريف سان آرمي چيف جنرل راحيل شريف ملاقات ڪري قومي ايڪشن پلان سميت مختلف معاملن تي ڳالهيون ڪيون آهن. وزيراعظم هائوس اسلام آباد ۾ پاڪ فوج جي سربراهه
نوابشاهه ۾ جوابدار پسند جو پرڻو نه ٿيڻ تان نوجوان ڇوڪريءَ کي ڪاتي سان ڪـُهڻ بعد پنهنجو به ڳلو ڪپي آپگهات جي ڪوشش ڪئي، زخمي جوابدار جو چوڻ آهي ته
دهشتگردي ٽوڙ عدالت ڪراچي ايئرپورٽ حملي ڪيس ۾ هٿيار هٿ اچڻ واري ڪيس ۾ جوابدارن جي داخل ڪيل درخواست تي فيصلو محفوظ ڪري ڇڏيو آهي. دهشتگردي ٽوڙ عدالت ۾ گرفتار
نوري آباد وين حادثي ۾ سڙي فوت ٿيل 10 ڄڻن مان 7 لاشن جي اڃا سڃاڻپ نه ٿي سگهي
نوري آباد وين حادثي ۾ سڙي فوت ٿيل 10 ڄڻن مان 7 لاشن جي اڃا تائين سڃاڻپ نه ٿي سگهي آهي، لاشن جي ڊي اين اي ٽيسٽ لاءِ فوتي ٽن
ڪوئيٽا ۾ سڪيورٽي فورسز جي گاڏي ويجهو ڌماڪي جي نتيجي ۾ هڪ اهلڪار شهيد ٿي ويو
ڪوئيٽا ۾ سڪيورٽي فورسز جي گاڏي ويجهو ڌماڪي جي نتيجي ۾ هڪ اهلڪار شهيد ٿي ويو. ذريعن موجب، مارواڙ روڊ تي ايف سي جي گاڏي گذري رهي هئي ته زوردار
بک ۽ بيمارين سبب ٿر ۾ وڌيڪ ٻه ٻارڙا فوت، انگ وڌي 430 ٿي ويو
ڏڪاريل ٿر ۾ موت جو رقص جاري آهي، مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا، جنهن بعد پوڻن 5 ميهنن دوران فوتين جو انگ وڏي 430
قومي اسيمبلي جي دفاعي پيداوار بابت اسٽينڊنگ ڪميٽي جو اجلاس 2 مارچ تي طلب ڪيو ويو
قومي اسيمبلي جـِي دفاعي پيدوار بابت اسٽينڊنگ ڪميٽي جو اجلاس 2 مارچ تي طلب ڪيو ويو آهي، ڪميٽي سنڌ ۾ بڪتربند گاڏين جي خريداري واري معاملي تي چيف سيڪريٽري، گهرو
سپريم ڪورٽ اسلام آباد جي رهائشي علائقن ۾ سي ڊي اي کي ڪمپلينٽ اٿارٽي قائم ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو
سپريم ڪورٽ، اسلام آباد جي رهائشي علائقن ۾ غير قانوني تجارتي سرگرمين بابت سي ڊي اي کي ڪمپلينٽ اٿارٽي قائم ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي، عدالت پرڏيهي سفارتخارنن پاران
ساماري ويجهو چنگچي رڪشا ڪلٽي ٿيڻ جي نتيجي ۾ 4 عورتن سميت 8 ڄڻا زخمي ٿي پيا
ساماري ويجهو چنگچي رڪشا ڪلٽي ٿيڻ جي نتيجي ۾ 4 عورتن سميت 8 ڄڻا زخمي ٿي پيا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو آهي. ڪوٽ غلام محمد روڊ تي چنگچي
پيمرا چيئرمين ۽ ڊي جي آءِ ايس پي آر وچ ۾ ملاقات دوران ميڊيا ذريعي اثرائتي نموني ملڪ جو موقف پيش ڪرڻ بابت خيالن جي ڏي وٺ ڪئي وئي
سپريم ڪورٽ منرل واٽر ڪمپنين کي 10 ڏينهن اندر پنهنجون خاميون ختم ڪرڻ جي هدايت ڪري ڇڏي، چيف جسٽس ريمارڪس ڏيندي چيو آهي ته هي ماڻهن جي زندگي جو معاملو آهي
گهرو معاملن واري مملڪتي وزير شهريار آفريدي چيو آهي ته اسان کي اهو ناهي ڏسڻو ته دنيا ڇاٿي چوي پر اسان کي قومي مفاد ڏسڻو آهي
وزيراعظم پاڪستان عمران خان اڄ ملائيشيا جي 2 ڏينهن جي سرڪاري دوري تي روانو ٿيندو
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

انڊين پريميئر ليگ ڪرڪيٽ ٽورنامنٽ جي فائنل ۾ سن رائيزحيدرآباد جي ٽيم پهريون ڀيرو ٽائيٽل پنهنجي نالي ڪري ورتو
انگلينڊ خلاف رٿيل سيريز ۾ ڪاميابي حاصل ڪرڻ لاءِ قومي ڪرڪيٽ ٽيم جي اسڪلز ٽريننگ ڪيمپ اڄ کان قذافي اسٽيڊيم لاهور ۾شروع
انگلينڊ خلاف رٿيل سيريز ۾ ڪاميابي حاصل ڪرڻ لاءِ قومي ڪرڪيٽ ٽيم جي اسڪلز ٽريننگ ڪيمپ اڄ کان قذافي اسٽيڊيم لاهور ۾شروع ٿي وئي آهي. پاڪستان ڪرڪيٽ ٽيم کي انگلينڊ
گهوٽڪي اسپورٽس فيسٽيول ۾ ڪرڪيٽ جو فائنل اڄ ايگل اليون گهوٽڪي ۽ سٽي اليون وچ ۾ ٿي رهيو آهي، جڏهن ته باڪسنگ ۾ بلوچستان پهرين ۽ خيبر پختونخواه جي ٽيم
پيپلزپارٽي آزاد ڪشمير جي شهر ميرپور ۾ سياسي طاقت جي مظاهري لاءِ جلسي جو پنڊال سجائي ورتو
پيپلزپارٽي آزاد ڪشمير جي شهر ميرپور ۾ سياسي طاقت جي مظاهري لاءِ جلسي جو پنڊال سجائي ورتو، بلاول ڀٽو زرداري جلسي ۾ شرڪت ۽ خطاب لاءِ اسلام آباد مان ميرپور
جيڪب آباد ۾ سبزوئي ۽ چاچڙ برادري جي ٻن ڌرين ۾ هلندڙ خوني تڪرار جي جرڳو،مجموعي طور تي ساڍا 47 لک رپيا ڏنڊ
جيڪب آباد ۾ سبزوئي ۽ چاچڙ برادري جي ٻن ڌرين ۾ هلندڙ خوني تڪرار جي جرڳي دوران 4 خون ۽ 5 زخمين جو ڏوهه ثابت ٿيڻ تي ڌرين مٿان مجموعي
سپريم ڪورٽ پي پي 175قصور تي ٻيهر چونڊ بابت اليڪشن ٽربيونل جو فيصلو ڪالعدم قرار
سپريم ڪورٽ پي پي 175قصور تي ٻيهر چونڊ بابت اليڪشن ٽربيونل جو فيصلو ڪالعدم قرار ڏيندي ن ليگ جي محمد يعقوب سيٺي جي رڪنيت بحال ڪري ڇڏي آهي. چيف جسٽس،
گلشن حديد ويجهو ٿيل بم ڌماڪي واري هنڌ تان هڪ پمفليٽ به مليو آهي ۽ ان ۾ ملوث گروهه جلد قانون جي پڪڙ ۾ ايندو:آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجه
آءِ جي سنڌ اي ڊي خواجه چيو آهي ته ڪراچي ۾ امن امان لاءِ اهلڪارن وڏيون قربانيون ڏنيون آهن ۽ اڄ گلشن حديد ويجهو ٿيل بم ڌماڪي واري هنڌ تان
ٽي هزار 276 شڪايتون مليون ۽ ڪرپشن ذريعي هڙپ ڪيل رقم مان هڪ ارب 30ڪروڙ رپيا واپس ڪرايا آهن: ڊي جي نيب سنڌ
ڪراچي ۾ نيب چيئرمين قمرالزمان چوڌري جي صدارت هيٺ جاري اجلاس ۾ ڊي جي نيب سنڌ ٻن سالن جي ڪارڪردگي بابت بريفنگ ڏيندي ٻڌايو ته 3هزار 276 شڪايتون مليون ۽
سکر ۾ اينٽي ڪرپشن ٽيم رينيو آفيس تي ڇاپو هڻي سب رجسٽرار سميت 5 ڄڻن کي شهريءَ کان رشوت وٺندي گرفتار ڪري ورتو
سکر ۾ اينٽي ڪرپشن ٽيم رينيو آفيس تي ڇاپو هڻي سب رجسٽرار سميت 5 ڄڻن کي شهريءَ کان رشوت وٺندي گرفتار ڪري ورتو. اينٽي ڪرپشن جي ٽيم سول جج جي
اسلام آباد جي احتساب عدالت ڪرپشن، انساني اسمگلنگ ۽ ٻين الزامن هيٺ گرفتار پرڏيهي کاتي جي ڊائريڪٽر شفقت چيما کي 10 ڏينهن جي جسماني رمانڊ تي نيب حوالي
اسلام آباد جي احتساب عدالت ڪرپشن، انساني اسمگلنگ ۽ ٻين الزامن هيٺ گرفتار پرڏيهي کاتي جي ڊائريڪٽر شفقت چيما کي 10 ڏينهن جي جسماني رمانڊ تي نيب حوالي ڪري ڇڏيو.
وزيراعظم عمران خان ڀارت پاران پرڏيهي وزيرن جي ملاقات رد ڪرڻ کي ناڪاري ۽ مايوس ڪندڙ جواب قرار ڏئي ڇڏيو
وفاقي وزير شيخ رشيد چيو آهي ته کيس خبر ناهي ته نوازشريف سان ڊيل ٿي آهي يا نه، ڊيل بابت شهباز شريف بهتر ٻڌائي سگهي ٿو
چيف جسٽس آف پاڪستان ميان ثاقب نثار چيو آهي ته پاڻي جا ذخير گهٽجڻ سبب ڊيم ملڪ جي ضرورت آهي، پاڪستان جا دشمن سازشن ۾ رڌل آهن
پرڏيهي وزير شاهه محمود قريشي گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي جي اجلاس ۾ شرڪت لاءِ نيويارڪ روانو ٿي ويو آهي
ملير : موڪل جو ڏينھن ھجي ۽ موسم به خوشگوار ته شھري گھرن ۾ ڪيئن ٿارھي سگھن
عورتن لاءِ قانون سازي ۽ تشدد خلاف سنڌ حڪومت جو ڪردار
مٺي سول اسپتال ۾ خوراڪ جي کوٽ سبب داخل ٿيل 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بک ۽ بيمارين سبب انساني جانيون ضايع ٿيڻ جو سلسلو جاري، مٺي جي سول اسپتال ۾ داخل وڌيڪ چار معصوم ٻارڙا فوت ٿي ويا
ٿرپارڪر ۾ غذائي کوٽ ۽ بيمارين وگهي معصوم ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ غذائيت جي کوٽ ۽ بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري, مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙا فوت ٿي ويا
ڏڪاريل ڏيهه ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائيت جي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڏڪاريل ٿر ۾ بيمارين ۽ غذائي کوٽ سبب ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت جي کوٽ سبب بيمارين وگهي مٺي سول اسپتال ۾ وڌيڪ 2 ٻارڙيون فوت ٿي ويون
ٿرپارڪر ۾ ڏڪار ۽ غذائيت سبب معصوم ٻارڙن ۾ پکڙيل بيمارين وگهي ٻارڙن جي فوت ٿيڻ جو سلسلو جاري
ڪي ٽي اين نيوز
دنيا جو سڀ کان پهريون سنڌي سيٽلائيٽ چئنل ڪي ٽي اين نيوز ميڊيا جي دنيا جي اهڙي ڪامياب ڪهاڻي آهي، جنهن جي سڃاڻپ سندس بي لوث، باصلاحيت ۽ ذهين ٽيم آهي، سنڌ ۾ هڪ اهڙي پروفيشنل ماحول جو بنياد وجهندڙ هي گروپ جنهن ۾ ميرٽ ۽ شفافيت کي اوليت رهي آهي
ڪي ٽي اين انٽرٽينمينٽ

پرويز حسين سهتو جي موجوده سرگرمين بابت معلومات نه ملي.

مولوي محمد يامين شورو _ سنڌ سلامت ڪتاب گهر

لنڪس لنڪس اڪثر ڳولا جي انجن لاء اهم ڪارڪردگي جي حيثيت سان خدمت ڪن ٿا. اهو صارفين لاء هڪ مخصوص ڊومين ۽ ان جي اهميت جو اختيار ڏيکاري ٿو. جيڪڏهن توهان پنهنجي ويب سائيٽ جي نتيجي ۾ ڳولا واري ڳولا انجڻ جي اصلاحاتي مهم کي ٺاهيو ٿا ۽ مسلسل مسلسل ٽارگيٽيڪڪ ٽرئفڪ حاصل ڪندا، توهان جي لنڪ عمارت جي حڪمت عملي تي خاص ڌيان ڏيڻ جي ضرورت آهي.مرڪزي اصول توهان کي عمل ڪرڻ گهرجي ته اندروني لنڪس جي معيار انهن جي مقدار کان گوگل جي لاء وڌيڪ قيمتي عنصر آهي. ٻين لفظن ۾، معزز ويب سائيٽن کان وڌيڪ معيار جي واپس لنڪ توهان وٽ آهن، توهان کي ڳولا واري انجڻين جي اکين ۾ اعلي شهرت حاصل ٿيندي ۽ تنهن کان پوء توهان اعلي سرٽي تي اعلي سطحي هوندي.
اڄڪلهه ڪڙي عمارت جي ٽيڪنالاجي عام طور تي دوکي جي جاسوسي سرگرمين سان لاڳاپيل آهي جيڪي ڊزائينر جي رهنمائي ڪرڻ لاء - computer repair in milpitas ca. بهرحال، اهو اهڙي طرح قبول ڪيو وڃي. اهڙا ڪيترائي چشمي ۽ مناسب ڪڙي عمارت جي ٽيڪنالاجي وارا آهن جيڪي توهان جي ويب سائيٽ ايس ايس او کي ٻين سائيٽن جي بغير ڪنهن کي بهتر ڪرڻ ۾ مدد ڏين ٿيون. جيڪڏهن توهان جي سائيٽ کي بورنگ يا وائيس جي مقابلي ۾ مارڪيٽ جي مقابلي ۾ رکيل آهي، اهو معيار جي واپس لنڪس حاصل ڪرڻ ۾ مشڪل ٿي سگهي ٿي.بهرحال، ڪي 100٪ نتيجن جي ڪڙي عمارت جي ٽيڪنڪي ٽيڪنالاجي آهن جيڪي شيون توهان جي لاء آسان ۽ توهان جي بهترين معيار کي واپس لنڪس حاصل ڪرڻ ۾ مدد ڏين ٿيون. اچو ته هيٺين تفصيلي طريقن جي هر هڪ تي بحث ڪريو.
معيار جي واپس واري لنڪ حاصل ڪرڻ جا حقيقي طريقا
ڪاميٽي جي پٺتي پيلن جي استعمال کي ٺاهيو
توهان کي مختلف آن لائين ڊوائيسز ذريعي توهان جي مدمقابل جي پسمنظر تائين مڪمل رسائي حاصل ڪري سگهي ٿي يا دستي طور تي خاص طور تي سوالن لاء ويب ڳولها. اهو صرف نه آهي جيڪو ڳولا جي نتيجن تي توهان جي آن لائين ڪاروبار ڏيکاري سگهندي بهتر بڻائڻ چاهيندو آهي، پر توهان جا حريف ان تي ڪم ڪري رهيا آهن، خاص طور تي جيڪي انهن جو پاڻ ۾ هڪ سال کان وڌيڪ اعلي پوزيشن رکن ٿا.توهان ڪوشش ڪري سگهو ٿا ته توهان جي مقتول جي واپس لنڪس جي هڪ فهرست حاصل ڪري سگهو ٿا ۽ بهترين معيار مان حاصل ڪري سگهو ٿا. اهو مڪمل طور تي قانوني مامرو آهي جيڪو گوگل قاعدن جي خلاف ورزي ناهي. بهرحال، صرف تصور ڪريو ته توهان جي اصلاح واري مهم لاء ڪيئن قيمتي ٿي سگهي ٿي. سيڙپڪاري جي پٺ لنڪن کي قرض ڏيڻ سان، توهان شايد نئين لنڪ جي عمارت جا موقعا ڳوليندا ۽ توهان جي ايس اي او کي بهتر ڪري سگهو ٿا.
بازار مارڪيٽ جي تحقيق سان شروع ڪرڻ لاء، اهو توهان جي جڳهه ۾ پنجن بنيادي پرائمري سيٽون ڳولڻ جي لائق آهي.اهي ويب سائيٽون توهان جي مقابلي ۾ هڪ بهتر ڳنڍيل پروفائيل آهن، ۽ توهان کي توهان جي مهم جي لاء سڀ کان وڌيڪ معيار جي واپس لنڪ حاصل ڪري سگهو ٿا.
جلدي توهان جي شروعاتي خشڪ مقابلن کي ڳولا ڪري سگهو ٿا، توهان کي انهن جي پٺاڻن جي تجربي شروع ڪرڻ جي ضرورت آهي. هن ڪم کي آسان ڪرڻ لاء، توهان کي دستياب ڪاري جا اوزار استعمال ڪري سگهو ٿا جهڙوڪ سيمال آٽو ايس اي او، مانيٽر بڪ لنڪس يا Moz.
توهان پنهنجي مقابلي جي ڊومينز کي انهن اوزار مان شامل ڪرڻ جي ضرورت آهي، انهي کي واپس ڪرڻ جي لاء مهيا ڪيل مٽيز استعمال ڪريو.انهن سڀني کي نقل ڪرڻ جي ڪوشش نه ڪريو جيئن ته اهو مشڪوڪ نظر اچي سگهي ٿي ۽ انهن جا سڀئي ڪڙيون معيار آهن. اهو عام آهي ته سمورن ويب ذريعن کي خراب ڪڙيون آهن، جيتوڻيڪ تمام مٿين PageRank سان تمام گهڻي مستند ڊومينز هوندا. جئين ته توهان هڪ مجموعي تصويرون ڏسي سگهو ٿا، توهان کي صرف انهن لنڪ جو قرض حاصل ڪرڻ جي ضرورت آهي جيڪا اعلي اختيار آهي. ضابطي جي طور تي، وڌيڪ پيچيده اهو هڪ ويب سائيٽ لاء هڪ لنڪ لنڪس حاصل ڪرڻ آهي، انهي جو وڌيڪ قدر آهي.
توهان ڊومينز اٿارٽي فارم چيڪ ڪري سگهو ٿا جيڪي توهان جا سيٽيون لنڪ هجن. هن معلومات جي جانچ ڪرڻ لاء، آئون توهان کي ٻه پروفيسر تجزياتي اوزار استعمال ڪرڻ لاء مشورو ڏيو جنهن ۾ توهان آن لائين ڳوليندا آهيو - سيمال ويب وڪڻندڙ ۽ ميڪ ڊومين ڊسٽرڪٽ اٿارٽي. هنن قيمتي ميٽرس حاصل ڪرڻ سان، توهان سمجهي سگهو ٿا ته انهن سائيٽن کي ٽئين پارٽي جي ويب سائيٽن کي ڪڙي ڪرڻو آهي. لنڪ کي ائين ڪرڻ لاء خاص ڌيان ڏيو ڇو ته انهن جي ڳولا انجڻ جي واڌاري لاء وڏي قيمت آهي.
توهان جي سيڙپڪاري جو ذڪر ڪيو ويو آهي انهن جي تجزيي جو ذڪر ڪيو.
اهو صرف توهان جي مارڪيٽ خيز سيٽن لاء جاسوسي ناهي. انهن جي پٺين مان فائدي لاء، توهان کي ڄاڻڻ جي ضرورت آهي جتي انهن جي برانڊ جو نالو ويب تي ذڪر ڪيو ويو آهي. توهان هن کان اڳ ذڪر ڪيل اوزار استعمال ڪندي هن معلومات جي جانچ ڪري سگهو ٿا. توهان جي مسابقت جي ڪمپني جي باري ۾ سڀني ڳالهين کي ڳولھيو ۽ ٻين کان اڳتي وڌڻ جي ڪوشش ڪريو. ائين ڪندي ڪندي، توهان وڌيڪ معيار جي واپس لنڪ حاصل ڪرڻ لاء پنهنجي موقعن کي بهتر بڻائي سگهندا.
پنهنجي لنڪ تعمير ڪرڻ واري مهم سان گڏ انفرافيڪڪس
ڪاغذاتي ترتيب. مشهور آن لائين پبلشرن جهڙوڪ هفنگنگ پوسٽ، انٽرنيشنلرنر، فوربس ۽ ٻيا پنهنجن آرٽيڪل ۾ انفراگرافيڪڪس استعمال ڪن ٿا.اهو معلومات پيش ڪرڻ جي لنڪ عمارت ۽ گڏوگڏ سماجي شاخن جي ٽرئفڪ جي رهنمائي ڪرڻ وارو طريقو آهي جيئن اهو هڪ قسم جي مواد آهي جيڪا انتهائي قابل شيئر آهي.
گهمڻ جو بلاگ ويب سائيٽ ٺاهڻ جو بهترين موقعو آهي. عمارت کي ٽيڪنيڪ ڪڙي استعمال ڪندي، توهان پنهنجي احتمالي گراهڪن سان لهه وچڙ ڪري سگهو ٿا ۽ انهن سان وفادار رشتو قائم ڪري سگهو ٿا. عام طور تي عام عقيدت آهي ته گوگل هن طريقي سان اندروني ڪڙيون حاصل ڪرڻ جي طريقيڪار ناهي. بهرحال، گوگل خود مهمان مددگار مدد قبول ڪري ٿو. انهي ڪري، توهان ڏنڊن جي باري ۾ پريشان نه ٿي ڪري سگهون جيڪڏهن توهان جي مهمان پوسٽ اشتهارن ۽ اسپام لنڪس سان وڌيڪ نه آهي. پڪ ڪريو ته توهان پنهنجي مهمان پوسٽن تي صرف اعلي معيار جو مواد شايع ڪيو ٿا ته پڙهندڙن لاء قيمتي ٿي سگهي ٿو ۽ گهڻو ڪري انهن کي پنهنجي گراهڪن ۾ تبديل ڪندي. ٻي صورت ۾، هي لنڪ جي تعمير ٽيڪنيڪ توهان جي ويب سائيٽ ايس اي او لاء بغير ٿي سگهندي.
انهي کي يقيني بڻائڻ لاء توهان کي پنهنجي لنڪ جي عمارت جي مهم کان فائدو حاصل ڪرڻ جي ضرورت آهي، توهان کي هڪ گهربل اندروني ڳنڍڻ وارو جوڙجڪ ٺاهڻ جي ضرورت آهي.اهو اوچتو درجو حاصل ڪرڻ وارو نه ڏيندو، پر اهو توهان پنهنجي سائيٽ سان تجربو بهتر ڪندو ۽ توهان کي پنهنجي پسنديده لنگر متن تي عمل درآمد ڪرڻ جو موقعو فراهم ڪندي.
نتيجن کي ڪرڻ لاء، آئون اهو نوٽ ڪرڻ چاهيندا ته لنڪس خريد ڪرڻ جي ڪا ضرورت ناهي يا هڪ جيتري لنڪ تعميراتي کمپاين ٺاهڻ لاء ٻين ادا ڪيل ۽ دوکي جي طريقيڪار استعمال ڪرڻ جي ضرورت ناهي.توهان شايد آساني سان مٿي ڏنل طريقي سان لاڳو ڪيل توهان جو مقصد پهچي سگهون ٿا. اهي مفيد، نتيجو ۽ سڀ کان بهتر آهي، انهن کي لاڳو ڪرڻ توهان کي ڏنڊ ڪٿا نه ملندي. صبر ڪر ۽ جاري رکڻ وانگر ڪڙي جي عمارت جي عمل ڏاڍي وقت کان گھٽ ۽ پيچيده ٿي سگهي ٿي. جڏهن ته، وڏي عرصي ۾، توهان تي سيڙپڪاري جي تمام گهڻي واپسي حاصل ڪنداسين.

سي ٽي ڊي پوليس گرفتار ڪيل دهشتگرد جليل عرف خليل سڀايو کي دهشتگردي ٽوڙ عدالت سکر ۾ پيش ڪيو.
عدالت دهشتگرد جليل عرف خليل سڀايو کي 10 ڏينهن جي جسماني رمانڊ تي سي ٽي ڊي پوليس حوالي ڪري ڇڏيو آهي.
واضح رهي ته سي ٽي ڊي پوليس سکر ڪالهه شهر جي بس اسٽينڊ واري علائقي ۾ ڪارروائي ڪري شڪارپور واسي دهشتگرد جليل عرف خليل سڀايو کي گرفتار ڪيو هو.
ايس ايس پي سي ٽي ڊي جو چوڻ آهي ته گرفتار ڪيل دهشتگرد جو تعلق لشڪر جهنگوي سان آهي ۽ هو بلوچستان ۾ چيزل شاهه جي درگاهه تي ٿيل بم ڌماڪي ۾ ملوث رهيو آهي، بم ڌماڪي ۾ 34 ماڻهو شهيد ٿيا هئا………..

سپريم ڪورٽ پنجاب جي يونيورسٽيز کي لا ڪاليجز سان الحاق ڪرڻ کان روڪي ڇڏيو
سپريم ڪورٽ پنجاب جي يونيورسٽيز کي لا ڪاليجز سان الحاق ڪرڻ کان روڪي ڇڏيو، پنجاب يونيورسٽي ۾ مستقل وي سي مقرر نه هئڻ تي چيف جسٽس پاران سخت ڪاوڙ جو
ايم ڪيو ايم پاڪستان جي سربراهه فاروق ستار چيو آهي ته نقيب الله ۽ انتظار ڪيس ۾ پوليس جو شڪي ڪردار ظاهر ٿيو آهي
ايم ڪيو ايم پاڪستان جي سربراهه فاروق ستار چيو آهي ته نقيب الله ۽ انتظار ڪيس ۾ پوليس جو شڪي ڪردار ظاهر ٿيو آهي، پوليس آفيسرن جون پگهارون بند ڪرڻ
ڪراچي جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت ملڪ دشمن تقريرن واري ڪيس جو چالان پيش نه ڪرڻ تي ڊي آءِ جي ايسٽ کي توهين عدالت جو نوٽيس ۽ ايس پي جا گرفتاري وارنٽ جاري ڇڏيا
ڪراچي جي دهشتگردي ٽوڙ عدالت ملڪ دشمن تقريرن واري ڪيس جو چالان پيش نه ڪرڻ تي ڊي آءِ جي ايسٽ کي توهين عدالت جو نوٽيس ۽ ايس پي جا گرفتاري

﻿ سپريم ڪورٽ جي حڪم تحت حيدرآباد کان ٽنڊي ڄام ۽ ميرپورخاص ٽول ٽيڪس جا نوان اگهه مقرر ڪيا ويا آهن _ KTN NEWS
حڪومت پاران جاري ڪيل نوٽيفڪيشن موجب حيدرآباد کان ٽنڊي ڄام تائين 3 کان 6 ايڪسل ٽرالر وارن کان 75 روپيا، ٽرڪن کان 50 روپيا، مني بس کان 100، وين وارن کان 80 روپيا، ڪار ۽ جيپ وارن کان 20 روپيا ٽيڪس ورتو ويندو.
نوٽيفڪيشن موجب حيدرآباد کان ميرپورخاص ويندڙ ٽرالر ۽ ٽريڪٽر 3 ايسڪل 185 روپيا، وڏين بسن کان 185، مني بسن ۽ وين وارن کان 150 روپيا، 4 کان 6 ايڪسل ٽرڪن کان 235 روپيا، 2 ايڪسل ٽرڪن کان 185 روپيا ۽ ڪار وارن کان 50 روپيا ٽيڪس ورتو ويندو.
نوٽيفڪيشن موجب ٽول پلازه جي 5 ڪلوميٽرن تائين جا رهواسي ٽيڪس کان آجا هوندا، ڳوٺن ۾ حاجي عمر ڳوٺ، ڏيٿا ڳوٺ، ڳوٺ عثمان شاهه، راهوڪي ۽ سلطان آباد شامل آهن.
ٽول پلازه انتطاميه نئين نوٽفيڪشن تحت گاڏين وارن ٽيڪس وصولي شروع ڪري ڇڏي آهي.

﻿ ڀارتي ڪرڪيٽ بورڊ جي صدر انوراڳ ٺاڪر انٽرنيشنل ڪائونسل کي چيو آهي ته مسقبل ۾ ڪنهن به انٽرنيشنل ايونٽ ۾ پاڪستان ۽ ڀارت کي هڪ گروپ ۾ نه رکيو وڃي _ KTN NEWS
انوراڳ ٺاڪر مطابق ٻنهي ملڪن وچ ۾ هن وقت لاڳاپا ٺيڪ نه آهن،جنهن سبب بي سي سي آءِ فيصلو ڪيو آهي ته پاڪستان ۽ ڀارت کي هڪ گروپ ۾ نه رکيو وڃي.
بي سي سي آءِ جي صدر وڌيڪ چيو ته جيڪڏهن آءِ سي سي جي ايونٽ ۾ ڀارت کي پاڪستان سان سيمي فائنل ۾ کيڏڻو پيو ته کيڏنداسين ڇاڪاڻ جو ان کان انڪار نٿو ڪري سگهجي.
واضح رهي ته ايندڙ سال جون ۾ انگلينڊ ۾ رٿيل چيمپيئنز ٽرافي ۾ پاڪستان ۽ ڀارت جون ٽيمون هڪ گروپ ۾ شامل آهن ۽ پاڪ-ڀارت ميچ 4 جون تي شيڊيول آهي.

﻿ قومي اسيمبلي ۾ مخالف ڌر اڳواڻ خورشيد شاهه چيو آهي ته نو لانگ ڊيم منصوبو بلوچستان نه پر پوري پاڪستان جو منصوبو آهي _ KTN NEWS: Pakistan ,World ,Business, Sports, Health, Videos News
قومي اسيمبلي ۾ مخالف ڌر اڳواڻ خورشيد شاهه چيو آهي ته نو لانگ ڊيم منصوبو بلوچستان نه پر پوري پاڪستان جو منصوبو آهي
قومي اسيمبلي ۾ مخالف ڌر اڳواڻ خورشيد شاهه چيو آهي ته نو لانگ ڊيم منصوبو بلوچستان نه پر پوري پاڪستان جو منصوبو آهي، منصوبي کي وقت سر مڪمل نه ڪرڻ سبب ان جي لاڳت 9 ارب روپين مان وڌي 31 ارب روپين تائين پهچي وئي آهي.
اسلام آباد ۾ پي اي سي اجلاس ۾ ڳالهائيندي خورشيد شاهه چيو ته نو لانگ ڊيم منصوبي سان بلوچستان صوبي جي 2 لک ايڪڙ زمين آباد ٿي سگهي ٿي،ڊيم ٺاهي پاڻي جو مسئلو حل ڪري سگهجي ٿو.
هن چيو ته بلوچستان صوبي ۾ زمين اندر پاڻي جي صورتحال خراب آهي،10 سالن بعد پاڻي نه هجڻ سبب تباهه ٿي وينداسين.
خورشيد شاهه چيو ته اسلام آباد ايئرپورٽ منصوبي جي لاڳت به 35 ارب روپين مان وڌي 105 ارب روپين تائين پهچي وئي آهي.
اجلاس ۾ ڳالهائيندي محمود اچڪزئي چيو ته جيڪڏهن واپڊا کي پئسا نه مليا ته 3 ڀيرا ٽينڊر ڪيئن ٿيا آهن.
واپڊا جي اڳوڻي چيئرمين شڪيل دراني چيو ته اڳوڻي ناڻي واري وفاق وزير کي هر اجلاس ۾ پيسن لاءِ چونداسين هئاسين پر ٽالو مٽول ڪيو ويندو هو.
هن چيو ته واپڊا کي پئسا نه ملندا ته ڪم ڪيئن ٿيندو، جنهن ڪري ڊيم جو ڪم وقت سر مڪمل ٿي نه سگهيو آهي.
اجلاس ۾ بريفنگ ڏيندي نادرا چيئرمين چيو ته سيف سٽي تحت اسلام آباد ۾ 1700 ڪيمرائون لڳايون ويون آهن ۽ بم پروف بلڊنگ ۾ ڪمانڊ سينٽر قائم ڪيو ويو آهي.

ايف آءِ اي پاران جعلي ڊگرين واري معاملي جي جاچ جاري آهي، هڪ جاچ ٽيم ايگزيڪٽ جي ڪراچي هيڊ آفيس پهتي ۽ سامان جي چڪاس ڪئي.
ذريعن موجب جعلي ڊگرين سان ڀريل وڌيڪ 500 دٻا کڻي ايف آءِ اي هيڊ ڪوارٽر منتقل ڪيا ويا.
واضح رهي ته جعلي ڊگرين واري معاملي ۾ ايگزيڪٽ جي سي اي او شعيب شيخ، چيف آپريٽنگ آفيسر وقاص ۽ 5 ڊائريڪٽرز هن وقت ايف آءِ اي جي تحويل ۾ آهن………………

﻿ ڪوٽڙي ۾ زهريلي مٺائي کائڻ سبب عورتن ۽ ٻارڙن سميت هڪ ئي ڪٽنب جا 10 گهر ڀاتي بيهوش ٿي ويا _ KTN NEWS
ڪوٽڙي ۾ زهريلي مٺائي کائڻ سبب عورتن ۽ ٻارڙن سميت هڪ ئي ڪٽنب جا 10 گهر ڀاتي بيهوش ٿي ويا، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو آهي.
ريلوي ڪالوني ۾ زهريلي مٺائي کائڻ سبب چئن ٻارڙن سميت هڪ ئي ڪٽنب جا 10 گهر ڀاتي بيهوش ٿي ويا.
بيهوش ٿيلن ۾ وقار، سليم، ٻارڙو حسنين، عورت مريم ۽ ٻيا شامل آهن، جن کي اسپتال منتقل ڪيو ويو آهي، جتي کين طبي امداد ڏني پئي وڃي……………

ان جي تصديق ڪريو، ويب سائيٽ جي ويب سائيٽ تي هلندڙ ادارن جي آڌار تي، انهن جي ويب سائيٽ تي. De la structuration des صفحن جي استعمال سان استعمال ٿيندڙ پلس اسپيڪيڪيشنز، جيئن ته انٽرنيٽ جي ويب سائيٽ تي ريٽرنسيٽ جي ويب سائيٽ. ان سان گڏوگڏ، ايل ڄاڻايل اختيارن کي گراهڪ / ليٽرس جي اطمينان سان اهم ڪردار ادا ڪيو. Tela cela peut ebre fen de la la quene de ligne de ligne optimization de ligne de la cartoons (SEO) sites de web site de configuration. رڪنيت حاصل ڪرڻ بابت، ووٽ جي ويب سائيٽ تي ميڊيا جي درميان ڪنهن به قسم جي پيشڪاريء جي باري ۾ ڄاڻايو ويو آهي.
لا ڏکيو، لاٿل لا پوڻ وارو ڊاڪٽرن جو رنگ منهن، عام طور پر ميراث ۽ خاص طور پر مسلسل طور پر الگ الگ الگ الگ الگ الگ رياضت موجود آهي، ان کي عام طور پر جراحيم دو اسپيڪسيزيز، جو پاڻ کي ڊورين اينوريلز ڊينگي نيلويز کي دوئي دو رفيرانسنس شامل دي. آرٽيم ابگراني، جواب ڏيڻ وارا لا رٿا سيٽرنٽ سيمال ٽيڪنالاجي ڪم ڪرڻ وارا ووٽر سائيٽ جي ڪارڪردگي جي مطابق.
مٽر تائين پهچائڻ وارو مواد
رينجر ووٽر ميٽور ڊي ايڊويوئل آرٽيڪليل سروسز سروسز کي ڪنهن ٻئي طريقي سان ڪو URL يا چونڊين جو ڪو بون حصو ڏيڻ وارو ووٽ ڏيڻ وارو URL ناهي. L 'شامل ڪرڻ ۾ آيل ايپليٽشنز يا ڪائونسل جي علائقائي زونن جي ووٽ ڏيندڙ URL جو مطلب آهي ويب سائيٽ کي استعمال ڪندڙ ويب سائيٽ تي ووٽ جي گراهڪن جي ويب سائيٽ تي.
هن صفحي جي ويب سائيٽ تي ٺاهه ڪرڻ جي اجازت نه ڏني وئي آهي. انهي جو خيال آهي ته ڀينس پي ايڇ ڊگهو آهي، اي سي ڊبليو ڊبليو آرٽ سائيٽ، ڪنهن به خاص ٽارگيٽٽر کي ڇنڊ ڇاڻ ڪرڻ، انهن جي گراهڪن کي بائيڪاٽ جي مقابلي ۾ اضافو ڪرڻ ۽ اضافي گراهڪن کي نقصان پهچايو ويندو آهي. C'est peut-rater la raison laquelle votre site la web site se bio bee ain bio quail ain ana. اينريسزز سيٽ کي چوڪيداري جڳهه جي ويب سائيٽ، جنهن ۾ پلگ ان سان ذريعن سوشل فوٽوز، ۽ ميگزين تصويرون جي ويب سائيٽ تي شامل آهي.
بين الاقوامي ڪتابن جي صفحي تي ۽ مڪمل تصور کي لازمي اهميت حاصل آهي، نه ته توهان جي طرفان سائيٽ جي سائيٽ تي پرفارمنس ۽ اضافي اهميت وارو پرفارمنس پڻ اثر انداز ٿيندي. سئنگوٽ سر لينڊ ختم ٿيڻ واريون صارفين سيمالڪ ، نيوليگرگر ٽرانسپينشنن کي ووٽ ڏيڻ جو ڪارڻ ڊاڪٽرن کي ووٽرن جي داخلي جي مارڪيٽ جي ڪوشش جي ڪوشش ڪندو آهي.

انور ابڙي جي ناول ”ننڍڙو چنڊ“ جو تعارف _ پروگرام: تخليق - Awami Awaz
پوئتي نيوز: ٺٽو: علي حسن زرداري سوا 41 ڪروڙ رپين کان وڌيڪ ملڪيت جو مالڪ نڪتو

ورسي جي تقربين ۾ مرحوم گلشير تيوڻو جي مداحن وڏي انگ ۾ شرڪت ڪئي جڏهن ته ان موقعي تي لنگر پڻ ورهايو ويو .
تقريب ۾ صحافين ظفر ٽڳر، ممتاز ماڇي ۽ ٻين صحافين پڻ وڏي انگ ۾ شرڪ ڪيئ .

اڳتي نگران وڏي وزير بابت شهباز شريف ۽ محمود الرشيد ۾ اڄ ملاقات ٿيندي

اسان پنهنجي سڃاڻپ جي جنگ وڙهي رهيا آهيون: نواز شريف - Awami Awaz
اسلام آباد ( ويب ڊيسڪ ) وزيراعظم عمران خان ايس پي طهار داوڙ جي قتل …

نيوز: ڪراچي مان کنڀي گم ڪيل نوجوان ڪليم تنيو آزاد ٿي گهر پهچي ويو
* ڪراچي مان کنڀي گم ڪيل نوجوان ڪليم تنيو آزاد ٿي گهر پهچي ويو آهي، نوجوان جي آزادي تي سندس گهرڀاتين ۾سرهائي پکڙجي وئي آهي.
ڪليم تنيو کي 16 ڊسمبر 2017 ع تي رات جي وقت سچل ٿاڻي جي حد شر ڳوٺ مان سندن گهر مان کنڀي گم ڪيو ويو هو.
کنڀي گم ڪيل نوجوان کي ڇهن مهينن بعد اڄ صبح اڻڄاتل ماڻهو صفوران چورنگي تي ڇڏي ويا.
نوجوان جي آزادي تي سندس گهر ڀاتين ۾سرهائي پکڙيل آهي.
عوامي آواز ٽي وي سان ڳالهائيندي ڪليم تنيو چيو ته سڀاڻي خميس ڏهاڙي ملير پريس ڪلب ۾پريس ڪانفرنس ڪندو.
هن چيو ته سندس ڪنهن به قوم پرست پارٽي سان تعلق ناهي، هو پرامن شهري طور زندگي گذاريندو.
مختلف سياسي سماجي اڳواڻن اسد اقبال بٽ ۽ ٻين سندس گهر پهچي ساڻس ملاقات ڪئي…..
پوئتي نيوز: ھالا: پي ايس 58 تي رٽرننگ آفيسر پاران ثنا ملوڪاڻي جو نامزدگي فارم رد
اڳتي پرويز خٽڪ 10 ڪروڙ 65 لک 75 هزار روپين جو قرضي نڪتو

فضل الرحمان اهو چقمق آهي، جيڪو طاقت واري هنڌ چنبڙي ويندو آهي: عمران خان - Awami Awaz
بنون (ويب ڊيسڪ) تحريڪ انصاف جي چيئرمين عمران خان چيو آهي ته بنون جي فرعون سان مقابلو ڪرڻ لاءِ هتان چونڊ وڙهڻ جو فيصلو ڪيو، اڪرم خان دراني بابت سڀ ڄاڻن ٿا ته 2013ع کان اڳ سندس ڪهڙي حيثيت هئي ۽ اڄ ڪروڙ پتي بڻجي ويو آهي. بنون ۾ جلسي کي خطاب ڪندي عمران خان چيو ته فضل الرحمان کي مولانا چوڻ مولانا جي توهين سمجهان ٿو، ڇو ته ڊيزل جي پرمٽ تي وڪامجندڙ مولانا نٿو ٿي سگهي، فضل الرحمان هڪ چقمق آهي، جيڪو طاقت واري هنڌ چنبڙي ويندو آهي ۽ ڪشمير ڪميٽي جو چيئرمين ضرور بڻجندو آهي. سندس چوڻ هو ته فضل الرحمان ۽ دراني جون حالتون بهتر ٿينديون ويون پر بنون جي عوام جي حالت بهتر نه ٿي، منهنجو خواب آهي ته سڀ کان پهريان سرڪاري اسڪولن جو نظام درست ٿئي ته جيئن ڪنهن غريب جو ٻار به پڙهي اڳتي وڌي سگهي. عمران خان چيو اسان جو نظام اهڙو هجي جو جيڪو محنت ڪري اهو اڳتي اچي پر هن ملڪ ۾ اڪرم دراني جهڙو قبضا گروپ ماڻهن جي اڳتي نٿو اچڻ ڏئي. هن چيو ته ڪي پي حڪومت 5 سالن ۾ 60 هزار استاد ڀرتي ڪيا، 1000 اسڪول قائم ڪيا ۽ هڪ لک ٻار نجي اسڪولن مان سرڪاري اسڪولن ۾ ويا، ڪي پي حڪومت پاڻي مان بجلي جا 4 پراجيڪٽ ٺاهيا ۽ 74 ميگا واٽ بجلي پيدا ڪئي. تحريڪ انصاف سربراهه چيو ته اسان 7 سئو ميگا واٽ بجلي جي منصوبن جي ايم او يو تي صحيحون ڪيون پر مجهي ڪيون نڪالا حڪومت اسان جا منصوبا ٺهڻ نه ڏنا.27
پوئتي نگران وڏن وزيرن جي اثاثن جا تفصيل سامهون اچي ويا
اڳتي عمران خان کي لاهور ۾ خراب طريقي سان شڪست ڏيندس: سعد رفيق

* بھاولپور چشتيان جي رھواسي ناري ميرپورخاص جي عدالت ۾ پسند جو پرڻو ڪري ڇڏيو .
ان موقعي تي ناري ٻڌايو ته سندس والد امجد علي وڏو ظالم آھي..ھن مھنجي مڙس مبشر کان شادي عيوض پنج لک ورتا ۽ شادي کان انڪار ڪيو.
هن ٻڌايو ته سندس والد اڳ سندس هڪ ڀيڻ کي اڍئي لکن ۾ وڪرو ڪيو آهي جنهن ڪري هن گهر کان نڪري هتي پهتي آهي.
جوڙي چيف جسٽس سنڌ هاءِ ڪورٽ ۽ آءِ جي سنڌ کي انصاف ۽ تحفظ فراهم ڪرڻ جي اپيل ڪئي آهي…………

ڪلڀوشن جي معاملي تي هاڻي به پارليامينٽ کي اعتماد ۾ وٺي سگهجي ٿو: يوسف رضا گيلاني
ملتان (ويب ڊيسڪ): اڳوڻي وزيراعظم يوسف رضا گيلاني چيو آهي ته 2008 ۾ وزيراعظم طور چيو ته ڀارت بلوچستان ۾ مداخلت ڪري رهيو آهي، ميڊيا سان ڳالهائيندي يوسف رضا گيلاني چيو ته ڪلڀوشن جي معاملي تي پارليامينٽ کي اعتماد ۾ وٺڻ گهربو هو، هاڻي به پارليامينٽ کي اعتماد ۾ وٺي سگهجي ٿو، هن چيو ته ڪلڀوشن بابت عالمي عدالت جو حتمي فيصلو ناهي آيو، اڳوڻي وزيراعظم چيو ته ريمنڊ ڊيوس معاملي تي اسان پارليامينٽ کي اعتماد ۾ ورتو، هن چيو ته بلاول ڀٽو جي قيادت ۾ پارٽي جي نئين سر تنظيم سازي ڪئي پئي وڃي، 2018 جون چونڊون اهم آهن، هن چيو ته بجيٽ عوام دوست هئڻ گهرجي، جنهن سان عوام کي فائدو ٿئي.
اڳتي طاهر زبردستي نڪاح نامي تي صحيح ڪرائي، واپس وڃڻ ڏنو وڃي: عظميٰ جو بيان عدالت ۾ جمع

پنجاب ۾ 7 مهينن دوران ٻارن سان زيادتي جي 844 واقعن جو انڪشاف - Awami Awaz
پنجاب ۾ 7 مهينن دوران ٻارن سان زيادتي جي 844 واقعن جو انڪشاف
لاهور(ويب ڊيسڪ) پنجاب ۾ هلندڙ سال شروعاتي 7 مهينن ۾ ٻارن سان زيادتي جا 844 واقعا پيش آيا. تفصيل موجب آبادي جي لحاظ سان پاڪستان جي سڀ کان وڏي صوبي پنجاب ۾ سال 2018 جي شروعاتي 7 مهينن ۾ ٻارن سان زيادتي جا 844 واقعا پيش اچي چڪا آهن. پوليس ريڪارڊ ۾ ٻڌايو ويو آهي ته صوبي ۾ روزاني 4 ٻار زيادتي جو شڪار بڻجن ٿا. ٻارن سان زيادتي جي واقعن ۾ غير معمولي واڌ تي نوٽيس وٺندي پنجاب جي آءِ جي 15 آگسٽ تي ٻارن سان زيادتي جي جوابدارن کي جلد گرفتار ڪرڻ لاءِ خط جاري ڪري ڇڏيو آهي پر ان حوالي سان هن وقت تائين ڪي به قدم ناهن کنيا ويا. خط ۾ حڪم ڏنو ويو هو ته ٻارن سان زيادتي جي ضمانت تي جوابدارن جون به فهرستون تيار ڪيون وڃن ۽ اهڙي جوابدارن جي سخت نگراني ڪئي وڃي. جيڪڏهن جوابدار پنهجو گهر تبديل ڪري ته لاڳاپيل ٿاڻي کي به آگاهه ڪيا.

والاريل ڪشمير ۾ عيدالاضحي جي ڏينهن به ڀارتي فوج جي ظلم جو سلسلو جاري - Awami Awaz
سرينگر(ويب ڊيسڪ) والاريل ڪشمير ۾ عيدالاضحيٰ جي ڏينهن به ڀارتي بربريت جو سلسلو جاري آهي. عيدالاضحيٰ جي موقعي تي پڻ ظالم ڀارتي فوج جو مظلوم ڪشمري عوام تي ظلم وارو سلسلو جاري آهي. ڪٺ پتلي انتظاميا سڄي ڪشمير ۾ شهرين جي چر پر روڪڻ لاءِ هنڌ هنڌ سيڪيورٽي اهڪار مقرر ڪري ڇڏيا آهن. انکانسواءِ اضافي نفري پڻ مقرر ڪئي وئي آهي ، سيڪيورٽي جي نالي تي شهرين کي تنگ ڪرڻ لاءِ تلاشي پڻ ورتي پئي وڃي. سرينگر ۾ قابض ڀارتي فوج عيد نماز دوران نمازين تي ڳوڙها آڻيندڙ گيس جي شيلنگ ڪرڻ سان گڏ پيلٽ گنز سان فائرنگ پڻ ڪئي. جنهن بعد سڄي ڪشمير ۾ ڀارتي فوج ۽ خالي هٿين ڪشميرن جي وچ ۾ چڪريون پڻ ٿيون. ڀارتي فوج جي بربريت خلاف ڪشمري عوام روڊن تي نڪري آيو.
اڳتي جنهن کي ڪرپشن ڪرڻي آهي اهو ٻئي صوبي ۾ پنهنجي جاءِ ڳولهي: پنجاب جو وڏو وزير

نيوز _ ڪڍڻ: جهنگلي جيوت کاتي جي ملازن پاران اڳوڻي ڪاموري جي ڏاڍ خلاف احتجاج
ڪڍڻ ۾ جهنگلي جيوت کاتي جي انچارج انسپيڪٽر اجو مل مهراج ۽ محمد اشرف ملاح دانهيو آهي ته اڳوڻو گيم انسپيڪٽر ميرپورخاص اعجاز علي نونداڻي کين ڌمڪيون ڏئي رهيو آهي . ڪڍڻ پريس ڪلب ۾ احتجاج ڪرڻ بعد پريس ڪانفرنس ڪندي جهنگلي جيوت کاتي جي انچارج انسپيڪٽر اجو مل مهراج …
ڏهرڪي ۾ عورت والدين سميت پاڪ ڪتاب کڻي مڙس جي ظلمن خلاف احتجاج ڪيو. پريس ڪلب ۾ صابره ٻگهيو والدين سميت دانهيو ته مڙس مٿس ڪارنهن جو ڪوڙو الزام هڻي قتل ڪرڻ چاهي ٿو. هن چيو ته سندس مڙس اقرار ٻگهيو ڪارنهن جي ڪوڙي الزام هيٺ آيل نوجوان کان 7 …

ڪلثوم نواز جي لاڏاڻي تي آزاد ڪشمير حڪومت جو 3 ڏينهن سوڳ جو اعلان - Awami Awaz

*سردار اختر مينگل پاران پي ٽي آءِ جي صدارتي اميدوار جي مشروط حمايت جو فيصلو *وزيراعظم عمران خان طرفان سادگي جي مهم جي شروعات طور لگزري گاڏين جي نيلامي جو اعلان *30 آگسٽ جي عدالتي ڪارروائي خلاف نواز شريف جي درخواست ٻڌڻي لاءِ مقرر *فواد حسن فواد عدالت ۾ روئي …

ميامي (ع آ نيوز) ريپبلڪن پارٽي جي 4 اميدوارن ميامي تي ٿيندڙ بحث ۾ مختلف موضوعن تي بحث ڪيو، جنهن ۾ انتهاپسندي، اسلام، پرڏيهي پاليسي، موسمياتي تبديلي ۽ واپار شامل هئا، پرڏيهي خابرو ادارن موجب گذريل ڏينهن تي اهم پرائمري ۽ ڪائوڪس چونڊن کان پهرين يونيورسٽي آف ميامي ۾ ٿيندڙ 12 هين ريپبلڪين بحث کان اڳ ٿيندڙ بحث گهڻي حد تائين مذهبي هو، انتهاپسند مسلمانن کان پيش ايندڙ خطرن تي ڊگهي بحث ۾ صدارتي ڊوڙ م ريپبلڪن پارٽي جي نامزدگي جي اميدوار ڊونلڊ ٽرمپ چيو ته ”گهڻا ئي مسلمان“ آمريڪا کان نفرت ڪندا آهن. هن اهو پڻ چيو ته هو وچ اوڀر ۾ داعش سان ويڙهه لاءِ 30 هزار آمريڪي فوجي موڪلڻ تي غور ڪندا.
پوئتي مقدونيا کي پناهگيرن جي معاملي ۾ يورپي يونين طرفان اڪيلو ڇڏڻ تي افسوس

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
نيوز: اسلام ڪوٽ: ٿر ۾ ڏڪار واري صورتحال برقرار، وڌيڪ 5 ٻار فوت
نيوز: ڇاڇرو: ڀيل برادري جي ماڻهن پاران بااثر ۽ پوليس خلاف احتجاج
پ پ جو وزارت عظميٰ لاءِ شهباز شريف کي ووٽ ڏيڻ کان انڪار
عوام کي هر ممڪن سهولت فراهم ڪرڻ جي ڪوشش ڪنداسين: مراد علي شاهه
افغانستان جي راڄڌاني ۾ آپگهاتي ڌماڪو، 48 ڄڻا مارجي ويا
اصغر خان ڪيس: بچاءَ واري وزارت کان هڪ مهيني ۾ رپورٽ طلب
ترڪيءَ جو آمريڪا تي جوابي وار، مختلف شين تي ٽيڪس ٻيڻو
ڀارتي وزيراعظم جو دنيا جو سڀ کان وڏو هيلٿ ڪيئر پروگرام شروع ڪرڻ جو اعلان
بلوچستان جون رونقون بحال ڪرڻ لاءِ ايوان ۾ آيو آهيان: قاسم سوري
۽ چونڊون به مٿان اچي ويون……
پاڪستان ۾ جمهوريت جو سفر خيرن سان جاري آهي ۽ هاڻي 2018ع جون چونڊون 25- جولاءِ تي ٿيڻ لاءِ چونڊ سرگرميون شرو ع ٿي چڪيون آهن، هن وقت تائين جَي اطلاعن موجب چونڊن جي پوئتي ٿيڻ ۽ رد ٿيڻ بابت جيڪي به افواهه گردش ڪري رهيا هئا انهن سڀني افواهن …
پاڪستان پيپلز پارٽي کي ملڪ جي اها پهرين جماعت هئڻ جو اعزاز حاصل رهيو آهي، جنهن جون پاڙون عوام ۾ کتل هيون، هيءَ جماعت وفاق جي علامت به رهي آهي ته جمهوريت جي راهه ۾ قربانين جي کيتر ۾ به هي جماعت سر فهرست رهي آهي.اٽي لٽي ۽ اجهي …
هر گذرندڙ ڏينهن سان هڪ طرف عام چونڊن جو ماحول گرم ٿيندو پيو وڃي ته ٻئي پاسي اميدوارن کي عدالت ۽ ٽربيونلز طرفان چونڊن لاءِ نااهل، ڪن کي پنجن سالن لاءِ ته ڪن کي تاحيات نااهل قرار ڏيڻ ۽ ڪن جا نامزدگي فارم رد ٿيڻ ڪري صورتحال انتهائي غيريقينيءَ واري …
ڪالاباغ ڊيم جو رينگٽ هاڻي بند ٿيڻ گهرجي
ڪالاباغ ڊيم کي توڙي جو ٽي صوبا، انهن جو عوام، چونڊيل اسيمبليون ۽ هر طبقو رد ڪري چڪو آهي پر ان باوجود ان جو رينگٽ هلندڙ آهي جو بند ئي نه ٿو ٿئي، ڪالاباغ ڊيم جي وڪالت صرف ۽ صرف هڪ ئي صوبي يعني پنجاب مان ئي ٿئي ٿي ۽ …
عام چونڊن لاءِ سياسي جماعتن نامزدگي جا ڪاغذ جمع ڪرائڻ، انهن جي جانچ پڙتال ۽ فارم رد يا منظور ٿيڻ خلاف ايپليٽ ٽربيونلز ۾ درخواستن جي ٻڌڻين جي مرحلي کان پوءِ چونڊ مهم شروع ڪري ڇڏي آهي. چونڊ مهم جي باضابطا شروعات پاڪستان تحريڪ انصاف جي سربراهه عمران خان آچر …
جبري گمشدگين جو معاملو، قانون ۽ آئين موجب حل ٿيڻ گهرجي
سپريم ڪورٽ جي ڪراچي رجسٽري ۾ ڪالهه جبري گمشدگين بابت سپريم ڪورٽ جي ورتل پاڻ مرادي نوٽيس جي ٻڌڻي ٿي. پاڪستان جي چيف جسٽس جسٽس ميان ثاقب نثار ڪيس جي ٻڌڻي ڪندڙ بينچ جي سربراهي ڪئي. چيف جسٽس ٽيون ڏينهن جڏهن لاڙڪاڻي ۽ سکر جو دورو ڪيو هو تڏهن اسپتالن …
چيف جسٽس آف پاڪستان پاران کنڀي گم ڪيلن جي بازيابيءَ جي خاطري
سڄي سنڌ مان کنڀي گم ڪيل قومي ۽ سياسي ڪارڪنن جي آزاديءَ لاءِ احتجاجن جو سلسلو هونئن ته گذريل سال کان جاري آهي پر انهن احتجاجن ۾ تيزي گذريل ٽن مهينن کان کنڀي گم ڪيلن جي وارثن جي جوڙيل هڪ فورم، ”وائس فار مسنگ پرسنس“جي پيلٽ فارم تي شدت سان …
ان ۾ ڪو شڪ ڪونهي ته سنڌ صوفين، بزرگن درويشن جي ڌرتي ۽ تاريخي طور پرامن خطو رهي آهي، اها به حقيقت آهي ته سنڌو ماٿريءَ کي دنيا جي تهذيبن ۾ سرفهرست تهذيب هئڻ جي حيثيت حاصل آهي. ان ۾ به ڪو شڪ ڪونهي ته دنيا جڏهن اونداهين دور ۾ …
سپريم ڪورٽ ٿر ۾ ٻارڙن جي فوتگين بابت ڪراچي رجسٽريءَ ۾ ڪيس جي ٻڌڻي ڪندي ايڊيشنل آءِ جي ثناءُ الله عباسيءَ جي سربراهيءَ ۾ ڪميشن قائم ڪندي ان کي حڪم ڏنو آهي ته اها معاملي جي جاچ ڪري ٻن مهينن اندر رپورٽ پيش ڪري. چيف جسٽس آف پاڪستان جستس ميان …
سرڪاري ملازم لاءِ اصول ته اهو هوندو آهي ته اهو شخصيتن جي تابع ٿيڻ بدران قانون موجب، پنهنجون ذميواريون نڀائي. آئين ۽ قانون موجب وقت جي حڪومت جو صوابديد هوندو آهي ته اها ڪهڙي آفيسر کي ڪٿي ٿي رکي. اسان جهڙن ٽين دنيا جي ملڪن ۾ ته عام رواج آهي …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ڪراچي جو پي ايس 87 ۽ اين اي 236 جي ڪنهن به سار نه لڌي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ
سنڌ ۾ عوام وٽ بهتر متبادل موجود نه هو _ پروگرام: ٽيون رخ
هر سماجي مسئلي جو حل سياست ۾ موجود آهي _ پروگرام: مڪالمه
اصل حڪومت پنجاب ۾ ٺهندي آهي _ پروگرام: اليڪشن2018
عوام عمران خان آزمائڻ لاءِ پي ٽي آءِ کي ووٽ ڏنو آهي _ پروگرام اليڪشن2018
اين اي 242 ۽ پي ايس 99 جا اميد وار عوامي ڪٽهڙي ۾ _پروگرام: اليڪشن سليڪشن
عوامي آواز_ پروگرام: اليڪشن رائونڊ اپ _ لاڙڪاڻي جي سياسي صورتحال ۽ چونڊون

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
جنرل اليڪشن ۾ عورتن جي نمائيندگي نه هجڻ جي برابر _ پروگرام : اليڪشن 2018
شهيد بي بي جو واعدو نڀائڻ ۽ ملڪ بچائڻ لاءِ نڪتو آهيان: بلاول ڀٽو زرداري
گذريل چونڊن ۾ پ پ سرڪاري مشينري استعمال ڪئي پر هاڻ ائين نه ٿيندو: پير پاڳارو
افغانستان ۾ چيڪ پوسٽ تي طالبان جو حملو، 7 اهلڪار مارجي ويا
پ پ سنڌ جي ڀينگ ڪري ڇڏي آهي، ووٽ جي پرچي کي عام نه سمجهو: سراج الحق
مستونگ سانحو: سينيٽ ۾ تعزيتي قرارداد منظور، ٻڌايو وڃي ته ملڪ ڪير هلائي رهيو آهي؟ شيري رحمان
معيشت جي خراب صورتحال، ناڻي بابت نگران وزير طرفان آءِ ايم ايف جو در کڙڪائڻ جو اشارو
سيڪيورٽي فورسز جون بلوچستان ۾ ڪارروايون، 4 دهشتگرد مارجي ويا، 3 گرفتار
افغان صدر جو آرمي چيف سان رابطو، دهشتگرد واقعن تي افسوس جو اظهار
پاڪستان ٻي ون ڊي ميچ ۾ زمبابوي کي 9 وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي
نگران حڪومت جو ڌيان امن امان بدران سياسي اڳواڻن جي گرفتارين تي آهي: رضا رباني
پاڻي ۽ ڪچري جي مسئلي تي هاڻ پاليسي ٺاهڻ جي ضرورت آهي: مصطفيٰ ڪمال
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) پاڪ سرزمين پارٽي جي سربراهه مصطفيٰ ڪمال چيو آهي ته پاڻي ۽ ڪچري جي مسئلي تي هاڻ پاليسي ٺاهڻ جي ضرورت آهي، بدقسمتي سان هتي پاليسيون حرام ڪمائيندڙن لاءِ ٺاهيون وينديون آهن. ڪراچي ۾ پريس ڪانفرنس ڪندي مصطفيٰ ڪمال چيو ته اڄ شهر ۾ 3 سئو ماڻهو …
ڪراچي( ويب ڊيسڪ ) تحريڪ انصاف اڳواڻ حليم عادل شيخ زرعي بئنڪ جو 80 لک رپين جو قرضي نڪتو. سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ تحريڪ انصاف اڳواڻ حليم عادل شيخ جا نامزدگي ڪاغذ منظور ڪرڻ خلاف پٽيشن داخل ڪئي وئي آهي. پٽيشن ۾ موقف اختيار ڪيو ويو آهي ته تحريڪ انصاف …
اسٽيٽ بئنڪ جي ملازمن طرفان ٻن ڏينهن جي پگهار ڊيمن لاءِ ڏيڻ جو اعلان
ڪراچي( ويب ڊيسڪ ) اسٽيٽ بئنڪ جي ڊپٽي گورنر شمس الحسن ۽ سمورن ملازمن ٻن ڏينهن جي پگهار ڊيمن جي اڏاوت بابت فنڊ ۾ ڏيڻ جو اعلان ڪيو آهي. اسٽيٽ بئنڪ جي ڊپٽي گورنر شمس الحسن ڪراچيءَ ۾ پريس ڪانفرنس ڪندي چيو ته بئنڪن جي 16 هزار شاخن ۾ فنڊ …
ڪراچي ( ويب ڊيسڪ ) ڪراچيءَ جي دهشتگرديءَ جي خاتمي واري عدالت نقيب الله محسود قتل ڪيس ۾ اڳوڻي ايس ايس پي ملير رائو انوار جي ضمانت واري درخواست منظور ڪري ورتي ۽ جوابدار کي 10 لک رپين جا مچلڪا جمع ڪرائڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو آهي. دهشتگرديءَ جي خاتمي …
ڪراچي(ويب ڊيسڪ) رينجرز اهلڪارن بلديا ٽائون ۾ ڪامياب ڪارروائي ڪندي ڪروڙين رپين جي ماليت جو گٽڪو، سوپاري، سگريٽ ۽ دوائن سميت ٻيون اسمگلنگ جو سامان هٿ ڪري ورتو. تفصيل موجب رينجرز ڪراچي جي علائقي بلديا ٽائون ۾ بس ٽرمينل يوسف ڳوٺ تي ڇاپو هنيو، ڪارروائي دوران وڏي انگ ۾ گٽڪو، …
ايم ڪيو ايم وارا ٻڌائن ته انهن سان زيادتي ڪير ڪري رهيو آهي: مصطفيٰ ڪمال
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) پاڪ سرزمين پارٽي جي چيئرمين مصطفيٰ ڪمال چيو آهي ته ايم ڪيو ايم وارا ٻڌائن ته انهن سان زيادتي ڪير ڪري رهيو آهي، توهان مهاجرن سان زيادتي ڪري رهيا آهيو. ڪراچي ۾ نيوز ڪانفرنس ڪندي مصطفيٰ ڪمال چيو ته انتظاميا تبديل ٿي چڪي آهي، ٻڌايو وڃي ڪير …
پاڪستان ۾ پهريون ڀيرو هٿرادو دل لڳائڻ جو آپريشن ڪامياب
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) پاڪستان ۾ پهريون ڀيرو هٿرادو دل لڳائڻ جو ڪامياب آپريشن ڪيو ويو آهي. ڪراچي ۾ دل جي مرضن بابت قومي اداري ۾ پهريون ڀيرو هٿرادو دل لڳائڻ جو ڪامياب آپريشن ٿيو. 62 ورهين جي نفيسا ميمڻ کي مڪينيڪل دل لڳائي وئي آهي، جنهن جي دل رڳو 15 …
ڪراچي: سنڌ سرڪار کي اسلامڪ ايجوڪيشن ٽرسٽ جي عمارت خالي ڪرڻ جو حڪم
ڪراچي(ويب ڊيسڪ) سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ اسلامڪ ايجوڪيشن ٽرسٽ جي عمارت خالي نه ڪرڻ تي توهين عدالت جي درخواست تي ٻڌڻي ٿي، عدالت سنڌ سرڪار کي عمارت خالي ڪرڻ جو حڪم ڏئي ڇڏيو . عدالت سنڌ سرڪار کي 9آگسٽ تائين عمارت خالي ڪرڻ جي مهلت پڻ ڏني آهي ان موقعي …
لڳي ٿو ته ميچ فڪس آهي، نتيجو پهريون ئي طئي ٿي چڪو آهي: فاروق ستار
ڪراچي( ويب ڊيسڪ ) ايم ڪيو ايم اڳواڻ ڊاڪٽر فاروق ستار چيو آهي ته لڳي ٿو ته عام چونڊن جي ميچ فڪس آهي، نتيجو پهريون ئي طئي ٿي چڪو آهي. ڪراچيءَ ۾ ميڊيا سان ڳالهائيندي ڊاڪٽر فاروق ستار چيو ته ايم ڪيو ايم پاڪستان جي مهم ۾ تيزي اچي رهي …
ايندڙ نسلن لاءِ مون تي هڪ ڀيرو يقين ڪيو: مصطفيٰ ڪمال
ڪراچي (ويب ڊيسڪ) پاڪ سرزمين پارٽي جي چيئرمين مصطفيٰ ڪمال چيو آهي ته جيڪو ڪجهه ڪراچي سان ٿي چڪو، ان کان وڌيڪ ڇا ٿيندو، اسان مظلومن ۽ ڪمزورن جو آواز بڻجڻ چاهيون ٿا، خير جو ڪم ڪرڻو آهي. ڪراچي ۾ صحافين سان ڳالهائيندي مصطفيٰ ڪمال چيو ته منهنجي پارٽي ۾ …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
نيوز: ڪنڌڪوٽ: مزدور اڳواڻ مير هيبت خان باجڪاڻي بيماري وگهي لاڏاڻو ڪري ويو
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ملڪ جو واحد حل جمهوريت آهي _ پروگرام: ٽيون رخ
عوامي آواز_ پروگرام: اليڪشن رائونڊ اپ _ لاڙڪاڻي جي سياسي صورتحال ۽ چونڊون
عوام سان وعدا ۽ مسئلن جي ور چڙهيل تڪ _ پروگرام: اليڪشن /سليڪشن!
ڪراچي جي پي ايس 90 اين اي 238 ۾ مسئلا وڌي وڻ ٿي ويا _ پروگرام: راڄ ڀاڳ
نظرياتي سياست ۽ نوجوان _ پروگرام: اسين نوجوان

عوامي آواز ٽي وي
گھوٽڪي ضلعو
جيڪب آباد ضلعو
شڪار پور ضلعو
عمر ڪوٽ ضلعو
قمبر شهداد ڪوٽ ضلعو
لاڙڪاڻو ضلعو
ٽنڊو الهيار ضلعو
ٿرپارڪر ضلعو
ڄامشورو ضلعو
اڄ جو مهمان
سرن جي دنيا
رپورٽ _ لاکاروڊ : مختلف شهر ڏانهن ويندڙ روڊ جي حالت انتهائي خراب ، شهري سخت اذيت ۾ مبتلا
نيوز _ ميرپور ساڪرو: ڪالاباغ ڊيم ۽ ڌارين جي آبادگاري خلاف سماجي تنظيم پاران احتجاج
نيوز _ ڪنڌڪوٽ : قومي عوامي تحريڪ پاران ڌارين جي آبادڪاري ۽ ڊيم احتجاج
نيوز _ حيدرآباد: عوامي رابطا تحريڪ پاران ڪالاباغ ڊيم ۽ ڌارين جي آبادڪاري خلاف احتجاج
پروٽوڪول خلاف شهري جو احتجاج: صدر پاڪستان ڪيس کي کل جوڳو قرار ڏئي ڇڏيو
پاڪ – ڀارت دنگل: گرين شرٽس جو ڀارت خلاف ٽاس کٽي بيٽنگ ڪرڻ جو فيصلو
وزيراعظم عمران خان طرفان 48 ڪلاڪن ۾ نئين مڪاني نظام کي آخري شڪل ڏيڻ جي هدايت
اتر وزيرستان ۾ شهيد جوانن جي جنازي نماز ادا ڪئي وئي
گورنر هائوس لاهور ۾ ڍنڍ تي ٺهيل ڪاٺ جي پل ڪري ٽٽي پئي
وزيراعظم عمران خان کي 100 ڏينهن جي پلان ۽ نئين مڪاني نظام تي بريفنگ
لاهور سميت پنجاب جي ڪيترن ئي شهرن ۾ زلزلي جا جهٽڪا
پاڪ ڀارت جنگ جو سوچڻ به بيوقوفي آهي: فواد چوڌري
صدر ڊاڪٽر عارف علوي جي پروٽوڪول تي احتجاج ڪندڙ شهري تي ڪيس داخل
خوابن کي ياد رکڻو آهي ته وٽامن بي 6 ياد رکو
ميلبورن(ويب ڊيسڪ) اڪثر ماڻهن کي خواب ياد ناهن رهندا، ڪجهه ماڻهن کي خوابن جا تفقصيل ياد ناهن رهندا، پر ڪجهه ماڻهون اهڙا به هوندا آهن جن کي خواب ايندا ئي ناهن پر جيڪڏهن توهان خواب جا سمورا تفقصيل ياد رکڻ چاهيو ٿا ته وٽامن بي واريون 6 کاڌ خوراڪ يا …
لنڊن(ويب ڊيسڪ) سائنسدانن چيو آهي ته رت جي ڪينسر ۾ مبتلا ماڻهون هر مهيني خون جي تبديلي کانسواءِ جين ٿراپي جي ذريعي پنهنجو رت ئي تازو ڪرائي سگهندا. سائنسي رسالي دي نيو انگليند جرنل آف ميڊيسن ۾ شايع ٿيل رپورٽ ۾ سائنسدانن بلڊ ڪينسر جي هڪ قسم ٿيلسيما بيٽا ۾ …
(ويب ڊيسڪ) ماهرن سمارٽ فونن، ٽيبلٽ ۽ ايل اي ڊي اسٽريٽ لائٽس مان نڪرندڙ نيري روشني”بليولائٽ“ مان ڪينسر جي بيماري ٻيڻ تي وڌڻ جو خدشو ظاهر ڪيو آهي .عالمي سطح تي ٿيندڙ تحقيق ۾ ماهرن سمارٽ فونن ۽ ايل ايل ڊيز مان نڪرندڙ نيري روشني کي انساني صحت کي نقصان …
دبئي ۾ شهرين کي عوامي هنڌن تي طبي سهولت فراهم ڪرڻ جو منصوبو
دبئي (ويب ڊيسڪ) دبئي حڪومت شهرين لاءِ عوامي هنڌن تي طبي چيڪ اپ جي سهولت فراهم ڪرڻ جو فيصلو ڪيو آهي. حڪومت طرفان صحت جو خاص خيال رکڻ لاءِ هيلٿ پوڊز اسڪينر متعارف ڪرايا ويا آهن، جن جي مدد سان هلندي ڦرندي چيڪ اپ ڪرائڻ ڏاڍو سولو هوندو. آرٽيفيشل انٽيليجنس …
هر هر سمارٽ فون ڏسڻ جي عادت نشي جيان هوندي آهي: ماهر
نيويارڪ(ويب ڊيسڪ) ماهرن خبردار ڪيو آهي هر هر سمارٽ فون ڏسڻ جي عادت ان شخص کي منشيات جي عادت جيان جڪڙي ڇڏيندي آهي.ماهرن موجب سمارٽ فون جو استعمال اهڙي طرح آهي جهڙي طرح ڪو شخص منشيات استعمال ڪندو آهي پر ان جا باقاعدا سائنسي سبب آهن جن کي ڄاڻن تمام …
دنيا جي 95 سيڪڙو آبادي هوائي آلودگي ۾ ساهه کڻڻ تي مجبور
واشنگٽن (ويب ڊيسڪ) دنيا جي 95 سيڪڙو آبادي آلودا هوا ۾ ساهه کڻڻ تي مجبور آهي، جڏهن ته ترقي يافتا ملڪن جا غريب ماڻهو ان جو وڌيڪ شڪار آهن. ان ڳالهه جو انڪشاف هيلٿ افيڪٽ انسٽيٽيوٽ (ايڇ اي آءِ) پنهنجي ويب سائيٽ تي جاري ڪيل اسٽيٽ آف گلوبل ايئر رپورٽ …
ميلريا جي خاتمي لاءِ جديد ٽيڪنالوجي استعمال ڪرڻ جي ضرورت آهي:بل گيٽس
لنڊن(ويب ڊيسڪ) مائيڪرو سافٽ ڪمپني جي مالڪ بل گيٽس چيو آهي ته مليريا جهڙي موذي مرض کي ختم ڪرڻ جي لاءِ مڇرن جي سيٽلائٽ جي ذريعي نگراني ڪرڻ ضرورت بڻجي چڪي آهي، جنهن سيڙپڪاري ڪرڻ جي ضرورت آهي. پرڏيهي خابرو اداري موجب لنڊن ۾ ٿيندڙ ”مليريا سمٽ“ کي خطاب ڪندي …
ٿوم سان گنج کي ڪئين ختم ڪيو وڃي؟
ڪراچي(ويب ڊيسڪ) ٿوم هر کاڌي ۾ استعمال ٿيندڙ هڪ جزو آهي جيڪو ذائقو وڌائڻ لاءِ استعمال ڪئي ويندو آهي. ائين ته صحت لاءِ به فائدي مند آهي ته پر ڇا توهان ڄاڻو ٿا ته هو وارن لاءِ به بهترين آهي. جڏهن ته اهڙا ماڻهو جيڪي گنج جو شڪار هوندا آهن، …
43 سالن جي شخص کي 22 سالن جي نوجوان جو چهرو لڳايو ويو
پيرس(ويب ڊيسڪ) طبي ماهرن فرانس جي 43 سالن جي جيروم هيمون کي 22 سالن جي نوجوان جو منهن لڳائي ڇڏيو. عالمي خابرو اداري موجب فرانس جي شهري جيروم هيمون جون ٻيون ڀيرو منهنجو ڪامياب ٽرانسپلانت ڪيو ويو آهي هن ڀيري کيس 22 سالن جي نوجوان جو چهرو لڳايو ويو آهي …
لنڊن(ويب ڊيسڪ) پنهنجي خوشبوءِ، تاثر ۽ فائدن سبب ليمون پوري دنيا ۾ گهڻو استعمال ڪيو ويندو آهي پر هاڻوڪي تحقيق ۾ ان جي فائدي وڌي ويا آهن.ماهرن موجب ان ۾ هڪ درجن کان وڌيڪ اهڙا جزا آهن جيڪي ڪيترن ئي طرح جي ڪينسر کي روڪيندا آهن يا ان جي علاج …
عوامي آواز ٽي وي ——— Live TV
اوهان اهو تصور ڪري سگهو ٿا ته ميوزڪ ڪنهن ڪوريئڙي کي به نچائي سگهي ٿي….
سچ چوندا آهن ته هار سينگار عورت جي ڪمزوري هوندو آهي..
پيش آهن حضرت انسان جي اهڙن سوين اندازن مان ڪجهه انداز جيڪي اوهان جي دل لڀائي ڇڏيندا
ابراهيم حيدري مسئلن جي ور چڙهيل، اختيار ڌڻين واهر نه ڪئي _ پروگرام: راڄ ڀاڳ

هن شماري ۾ شامل آهن:
حضرت پير مٺا ۽ پير فضل علي قريشي جو عقيدو
مرشد ڪامل جو سچو عاشق محترم قاري غلام حسين صاحب

بدين ۾ پوليشن کاتي جو ملازم روڊ حادثي ۾ فوت، 3 ڄڻا زخمي

سنڌ حڪومت آصف زرداري تي وڏو خرچ ڪري رهي آهي: عمران خان _ روزاني سرواڻ

مصباح الحق جو ڪرڪيٽ جي دنيا ۾ خال ڀرڻ ڏاڍو ڏکيو آهي: وسيم اڪرم _ روزاني سرواڻ

زرداري جي طاهر القادري سان ملاقات، متاثرن سان گڏ آهيون: اڳوڻو صدر _ روزاني سرواڻ

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
داخلا جو حوالو انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا جلد ٻيو
ڀڳتي تحريڪ: تاريخي لحاظ کان ڀڳتي تحريڪ جو اوائلي روپ ڏکڻ ڀارت ۾ اُڀريو، جتي تامل صوبي ۾ اَڊواڙ ڀڳتن جو گروهه پيدا ٿيو، جن مالڪ حقيقيءَ جي حاصلات لاءِ ’گيان مارڳ‘ ، ’ڪرم مارڳ‘ ۽ ’پريم مارڳ‘ جي ڀيٽ ۾ ’ڀڳتي مارڳ‘ کي ترجيح ڏني. اُنهن پنهنجي معبود جي اُپاسنا (عبادت) ۽ ڀڳتي رچنائون ڪرڻ ۽ ڀڄن ڪيرتن ڪرڻ کي ئي ايشور جي حاصلات جو صحيح طريقو سمجهيو. هنن پنهنجي آتمڪ انڀو (روحاني تجربي) کي قلمبند ڪيو، جيڪي ’پرٻنڌم‘ جي نالي سان سڏجن ٿا. انهن کي تامل زبان ۾ ويدن جهڙي مقبوليت حاصل آهي. ٻي صدي ۽ نائين صديءَ جي وچ واري عرصي اندر اَڊواڙ سلسلي جا 12 ڀڳت ٿي گذريا آهن.
اَڊواڙ ڀڳتن سان شروع ٿيل اها روايت ڏکڻ ڀارت ۾ اُسريل وئشڻو ڌرم سان هم قدم رهندي، شنڪر آچاريه جي ادويت واد (Monotheism) ۽ مايا واد (Illinoim) هڪجهڙائي قائم رکي ۽ وئشڻو ڌرم جي يامن آچاريه ۽ رامانُج آچاريه تائين پهتي. اُهي پاڻ اڊواڙ ڀڳتن جي ’پرٻنڌم‘ جا وڏا معتقد هئا. اِن طرح اها ڌارا رامانند وسيلي مهاراشٽر جي مشهور ساورڪري يا وٺل گروهُدار سنت گيانيشور، ايڪناٿ، نامديو ۽ تڪارام لاءِ اُتساهه جو سرچشمو بڻي. ان طرح ساورڪري فرقي جي مکيه پرچارڪن کي سنت سڏيو ويو هو.
ڏکڻ ڀارت ۾ پيدا ٿيل اها ڀڳتي روايت اٽڪل تيرهين صديءَ ڌاري سنت نامديو ذريعي اُتر ڀارت ۾ ڦهلي ۽ اُتي ئي پنهنجي آب تاب سان جوڀن ۾ آئي، جنهن جو ڪجهه اثر اڄ تائين پڻ محسوس ڪجي ٿو. اُتر ڀارت ۾ ان هلچل جي ڦهلجڻ جي پس منظر کانسواءِ ٻيا به ڪيترائي مذهبي، سياسي، سماجي ۽ معاشي ڪارڻ هئا. جيئن ته ملڪ جي ڪيترن ئي حصن ۾ مسلم راڄ ٿيڻ سان هندن جي مذهبي ميدان ۾ توازن بگڙي ويو هو، هندو عوام ۾ انهن جي فخر ڪرڻ واري جذبي کي ڇيهو رسيو. انهن جي سامهون سندن مندرن ۾ ديوتائن جي مورتين کي ٽوڙيو ويو ۽ هوُ ڪُڇي به نٿي سگهيا. راجائن ۽ اميرن ۾ عيش عشرت جو ماحول چوٽ چڙهي ويو هو. رعيت ڏانهن سندن لاپرواهي ۽ دٻدٻي واري رُخ عوام جي دلين ۾ مايوسيءَ جو لاڙو پيدا ڪيو. ماڻهن ۾ بي علمي ۽ جهالت سبب وسوسا ۽ وهم وڌيل هئا. سماج ۾ برايون گهر ڪري ويون هيون. هندو پنڊت ۽ مسلم مولوين جو زور رڳو عمل ۽ ٻاهرين مذهبي عملن تائين محدود هو. تيرٿ، جپ تپ، پوڄا پاٺ ۽ شريعت جي پابندين جي بار هيٺ ڌرم ۽ مذهب جو جذباتي اظهار دٻجي ويو هو. اهڙين حالتن ۾ بي سهارا ماڻهن لاءِ پرماتما ڏانهن نهارڻ ۽ ٻاڏائڻ کان سواءِ ٻيو ڪو چارو نه هو.
اهڙين حالتن، جنهن اندر سنڌ به اچي پئي ويئي، ’ڀڳتي هلچل‘ کي جنم ڏنو. سنڌ ۾ سڌنو ڀڳت، قاضي قادن، شاهه لطيف (1689-1732ع)، سچل سرمست (1739-1826ع)، سامي (1743-1850ع)، اُتر پرديش ۾ رويداس، ڪبير (1440-1518ع)، سورداس، تلسي داس (1532-1623ع)، بنگال ۾ جئديو، چيتنيه؛ راجسٿان ۾ دادو ديال (1544-1603ع)، ميران ٻائي (1498-1565ع)، سُندر داس؛ گجرات ۾ نرسي ڀڳت ۽ پنجاب ۾ شيخ فريد، گرونانڪ (1467-1538ع)، انگد (1435-1452ع) ۽ ٻيا انيڪ سنت ڪوي پيدا ٿيا، جن عوام جي ٻُڏندڙ دلين کي سهارو ڏيڻ لاءِ ڀڳتي ڀاونا جو ڦهلاءُ ڪيو. آهستي آهستي ان لاڙي هڪ وسيع هلچل جي شڪل اختيار ڪئي، جيڪا اڳ هندوستان ۾ ڪڏهن به نه هلي هئي.
لسانيات ۽ علم الانسان جي مشهور ماهر ڊاڪٽر گريئرسن ان هلچل جي ڀيٽ، اوچتو پيدا ٿيل ”وڄ جي چمڪاٽ“ جي ڦهلاءُ سان ڪندي چوي ٿو ته ”اسين پاڻ کي اهڙي هلچل جي دوبدو ڏسون ٿا، جيڪا اُنهن سڀني کان وسيع آهي، جيڪي ان کان اڳ ڀارت ۾ هليون هيون، ايتري قدر جو ٻُڌ ڌرم وارن جي هلچل کان به وڌيڪ هيءَ تحريڪ زور واري ثابت ٿي، ڇو جو اُن جو اثر اڄ به نمايان آهي.“
سنڌي ادب جي مستند تاريخ سورهين صديءَ کان شروع ٿئي ٿي، جيڪڏهن ان کي پهريون دور شمار ڪجي ته اهو سورهين صديءَ کان 19هين صديءَ جي اڌ تائين ڦهليل آهي. هن دور کي صوفي سنت دور يا روحانيت وارو دور چئي سگهجي ٿو. هن دور جا مکيه شاعر قاضي قاضن، شاهه عبدالڪريم بلڙيءَ وارو، شاهه عنايت رضوي، شاهه عبداللطيف ڀٽائي، سچل سرمست، سامي، روحل، مراد، دلپت، بيدل ۽ بيڪس وغيره اچي وڃن ٿا. انهن جي شاعريءَ ۾ روحانيت جي راز سان گڏ عوام جي دکن ۽ دردن جو درمان موجود آهي. هن ئي دور ۾ هندو سنتن ڀڳتيه ڌارا جي نمائندگي ڪئي ۽ مسلمان شاعرن تصوف کي بيان ڪيو. ڪٿي هندو شاعرن تصوف جي رنگ ۾، ته ڪٿي مسلمان شاعرن ڀڳتيءَ جي رنگ ۾ رڱجي شاعري ڪئي. شاهه لطيف تي ڪبير، ميران ۽ ٻين سنت شاعرن جو اثر واضح آهي ۽ اهو اثر سچل سرمست تي به آهي. ساميءَ ته ڀڳتي اثر هيٺ پنهنجي شاعريءَ جو رنگ ئي ساڳيو رکيو آهي ۽ پنهنجي ڪلام کي ته ساميءَ جا سلوڪ سڏيو آهي.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
هن داخلا لاءِ تاريخ جا حوالا موجود نه آهن
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا
ايس- پي گپتا: هي صاحب ھندوستان جي قديم آثارن ۽ آرٽ جي تاريخ جو وڏو عالم ھو. پاڻ ١٩٣١ع ۾ ڄائو. ھن جو سنڌو ماٿريءَ جي تهذيب سان گڏ سڄي ڏکڻ ايشيا جي قديم آثارن تي گھرو مطالعو ۽ مشاھدو ھو. ھن انڊين آرڪيالاجيڪل سوسائٽيءَ طرفان ڪيترن جرنلس کي ايڊٽ ڪيو. کيس مارٽيمر ويلر انعام سان نوازيو ويو آھي. سندس لکيل ڪتاب ۽ آرٽيڪل ھي آھن:
هيٺيان ڪتاب بي بي لال صاحب سان گڏجي لکيائين.
سندس ستون نمبر ڪتاب سنڌو تهذيب تي مشھور ڪتاب آھي، جيڪو سينٽر فار اسٽڊيز اِن سولائيزيشن دھليءَ مان ١٩٩٩ع ۾ شايع ٿيو.
هن صفحي کي شيئر ڪريو
ايس- پي گپتا: هي صاحب ھندوستان جي قديم آثارن ۽ آرٽ جي تاريخ جو وڏو عالم ھو . پاڻ ١٩٣١ع ۾ ڄائو
سنڌي ٻوليءَ جي بااختياري وٽ سَڀ حق ۽ واسطا محفوظ آهن
انسائيڪلوپيڊيا سنڌيانا- اداري جي تحقيقي رٿا

حيدرآباد ۾ ڀڳت ڪنور رام ميڊيڪل ڪامپليڪس ٺاهڻ جو اعلان: هندن تي ظلم ڪندڙ مسلمانن خلاف ڪارروائي ڪنداسين: نواز شريف
اليڪشن ڪميشن مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ حساس ۽ انتهائي حساس پولنگ اسٽيشنز تي فوج مقرر ڪرڻ جو فيصلو ڪري ورتو
ايڪشن پلان بابت گڏيل پارليامينٽ اجلاس جي تجويز، سرڪاري ماڻهو دهشتگردن جي حمايت پيا ڪن: سينيٽ ۾ بحث
سنڌ ۽ پنجاب ۾ مڪاني چونڊن جي ٻئي مرحلي لاءِ بيلٽ پيپرز جي ڇپائي جو ڪم مڪمل ٿي ويو
پاڪستان پهرين ون ڊي انٽر نيشنل ۾ انگلينڊ جي ٽيم کي ڇهن وڪيٽن تان شڪست ڏئي ڇڏي آهي.
ايڊيٽر پاران شوبز ۾ لکيو ويو Thursday, July 31, 2014 0 381 دفعا ڏٺو ويو
پاڪستان جو شمار اهڙن ملڪن ۾ ٿئي ٿو جتي انساني حقن جون ڀڃڪڙيون عام جام آهن. سنڌ ۾ ته ان حوالي سان حالت اڃا به خراب آهي. ڪجهه سال اڳ دادو جي ضلعي ميهڙ تعلقي جي هڪ معصوم نياڻي سان اجتماعي لڄالٽ ڪئي وئي هئي. هوءَ در در ڌڪا کائيندي رهي پر کيس انصاف پلئه نه پئجي سگهيو. ليڪن سندس آواز عالمي فورمن تائين پهتو ته ان جو پڙاڏو پري پري تائين ٻڌو ويو.
جيئن ڪجهه وقت اڳ هدايتڪار شرمين عبيد چنائي تيزاب هاري ساڙيل مظلوم عورتن تي ”سيونگ فيس” نالي فلم ٺاهي هئي جيڪا آسڪر فلم ايوارڊ لاءِ نامزد پڻ ٿي. اهڙي طرح ظلم ۽ زيادتي جو شڪار ٿيندڙ ڪائنات سومرو تي ”آئوٽ لاڊ ان پاڪستان“ نالي شارٽ فلم ٺاهي وئي آهي.
45 منٽن جي ان شارٽ فلم کي فرنٽ لائن لاءِ 2013ع ۾ سنڊنس فلم فيسٽيول -آمريڪا ۾ پڻ پيش ڪيو ويو. جڏهن ته ايندڙ مهيني ٿيندڙ ايمي ايوارڊز ۾ به ان فلم کي ٻن ڪئٽيگريز ۾ نامزد ڪيو ويو آهي. فلم جي ڊائريڪٽر پاڪستان ڄائي آمريڪي حبيبه نوشين ۽ جرمن ڄائي هيلڪي شيلمن آهن. فلم جي ڊائريڪٽر حبيبه پاڪستاني صحافي آهي ۽ ڪولمبيا يونيورسٽي ۾ صحافت جي شعبي ۾ پڙهائيندي آهي. حبيبه گذريل سال جارج فوسٽر پيڊ بواءِ ايوارڊ جو به اعزاز حاصل ڪيو.
ياد رهي ته ڪائنات سومرو سان جنهن وقت جنسي ڏاڍائي ڪئي وئي ان وقت سندس عمر 13 ورهيه هئي سنڌ جي مظلوم نياڻي انصاف لاءِ 4 سال دردر ڌڪا کائيندي ڏيکاري وئي آهي. پر ڪٿان به انصاف جو در کلڻ بدران سندس شادي هڪ اهڙي ماڻهو سان ڪرائي وئي جيڪو لڄالٽ واقعي ۾ پڻ ملوث هو.
فلم ۾ اهو به ڏيکاريو ويو آهي ته ڪائنات سومرو کي ڪاري قرار ڏئي قتل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وئي ۽ عدالتي جنگ دوران سندس هڪ ڀاءُ پڻ قتل ڪيو ويو.
مطلب ته هي فلم سنڌ جي مظلوم نياڻي سان ظلم جي روئداد کي عالمي فورمن ۽ ادارن تائين پهچائڻ جو ڄڻ ته وسيلو بڻجي وئي آهي. هن شارٽ فلم کي ايمي ايوارڊز لاءِ پڻ نامزد ڪيو ويو آهي. فلم هڪ عالمي ايوارڊ لاءِ ته نامزد ٿي چڪي آهي. ليڪن مظلوم نياڻي اڃا به سنڌ جي ڪنهن ڪنڊ ۾ انصاف جي آس لڳايو ويٺي آهي ڏسجي ته کيس ڪڏهن ٿو انصاف پلئه پوي؟
اڳيون افيئر: جنيد جمشيد: پاپ ميوزڪ کان تبليغي جماعت تائين!
جيڪلين مڌر ٽريسا جو ڪردار ادا ڪرڻ چاهي ٿي
فلم جي بهتر رٿابندي ڪئي وڃي، ته اها ڪڏهن ناڪام نه ٿيندي: ايشوريا راءِ
سني ليون کي به پروڊيوسر ٿيڻ جو شوق
توهان جو اي ميل پتو ظاهر نه ڪيو ويندو. گهربل معلومات تي هيءَ نشان لڳل آهي: *
افيئر جا ليک سڌو سنئون پنهنجي انباڪس ۾ حاصل ڪريو.
گريٽر بلوچستان ۽ تاريخي حقيقتون!
سمن سرڪار جو ميلو جتي هزارين ڪڪڙ گڏ ٿين ٿا!
بينظير ڀٽو قتل ڪيس: ڪجهه لڪل حقيقتون!
ڇا ٿر کي هميشه لاءِ ڏڪار کان بچائي سگھجي ٿو؟
بلوچستان جو بلوچ ڇا ٿو سوچي؟
صفحي جي چوٽيءَ تي وڃو

اسان جي باري ۾
اسان سان رابطو ڪريو
اسان جي ڳالهه لڪائڻ لاء ڪپڙو مختلف ملڪ جي لشڪر جي فوجي يونيفارم ۽ جيڪٽون ٺاهڻ لاء پهرين پسند بڻجي چڪو آهي. اها ڳالهه لڪائڻ لاء هڪ سٺو ڪردار ادا ڪري ۽ جنگ ۾ سپاهي جي حفاظت جي حفاظت ڪري سگهي ٿو.
اسان Ripstop يا Twill بنت سان، سنڌ جي ڪپڙي جو weave ڪرڻ جي تنن طاقت ۽ ڪپڙي جي آنسو طاقت کي بهتر ڪرڻ جي اعلي معيار را مواد چونڊيو. ۽ اسان کي سٺو رنگ fastness سان ڪپڙي جي ضمانت کي ڇپائي جي اعلي صلاحيتن سان Dipserse / Vat dyestuff جو بهترين معيار کي چونڊي.
امان جي مختلف گراهڪن جي حيثيت رکي ٿو ملڻ ۾، اسان اسٽاف رپورٽر درجي، waterproof، مخالف تيل، Teflon، مخالف ڀري، Antistatic، باھ retardant، اسٽاف رپورٽر هيڻيء، Antibacterial، اسٽاف رپورٽر wrinkle سان ڪپڙي تي خاص علاج ڪندا سگهي ، وغيره.
هن معيار اسان جي ثقافت آهي. اسان سان ڪاروبار ڪندا، توهان جي رقم محفوظ آهي.
بنا ڪنهن هٻڪ جي ڪري اسان سان رابطو ڪرڻ لاء ڀلي ڪري آيا!
پيداوار جو تعداد بي ٽي-276
اسان جي پروجيڪٽ ۾ شريڪ ٿيو
اسان جي پروڊڪٽس يا pricelist جي باري ۾ جاچ لاء، اسان کي توهان جي اي ميل ڇڏي ڪريو ۽ اسان کي رابطي ۾ 24 ڪلاڪن اندر ٿي ويندو.
اسان جي تابعداري ڪريو
اسان جي سماجي ميڊيا تي
ڇا مواد جي ڳالهه لڪائڻ لاء مناسبت ڪيو آهي ...

لاهور (بيورو رپورٽ) پاڪستان عوامي تحريڪ جي سربراهه ڊاڪٽر طاهر القادري چيو آهي ته پهرين ”انا الله وانا اليه راجعون“ چيو هو، هاڻي باقاعده تدفين ٿي وئي، مهارت جي سرٽيفڪيٽ جي ڪارنهن جي آءِ ٽي جي منهن تي ملي ويندي، سينٽرل ڪور ڪاميٽي جي اجلاس کي خطاب ڪندي هن چيو ته بئنچ جيڪي سوال ورجايا آهن، انهن جا جواب ڏيڻ لاءِ وڪيل عدالت ايندا رهيا، هن چيو ته پاناما فيصلو ان حوالي سان تاريخي آهي جو جنهن درخواست داخل ڪئي اهو به خوش آهي ۽ جنهن خلاف درخواست داخل ڪئي وئي اهي به مٺايون ورهائي رهيا آهن، هڪ سال تائين قوم کي ٽرڪ جي بتيءَ پويان لڳايو ويو، 540 صفحن جي فيصلي جي ڊگهي عرصي تائين تشريح ٿيندي رهندي.

جوڳي: تعلقي وارهه جي هڪ ديهه آهي، جنهن ۾ هيٺيان ڳوٺ شامل آهن:
پير صالح شاهه، ڪمال چانڊيو، جاڙو ماڇي، مراد ڀٽي، واحد بخش کهاوڙ عرف عرفي کهاوڙ، نوريز چانڊيو ۽ ڪنڊي.
لفظ جوڳي هيٺين داخلائن ۾ پڻ استعمال ٿيل آهي

اُڍيجاڻي:”اُڍيجا“ ذات جي نسبت رکندڙ هن نالي سان بدين، سجاول ۽ ڊگهڙي تعلقن ۾ ديهون آباد آهن. تعلقي ڊگهڙيءَ واري ديهه ۾ فقط ٻه ڳوٺ عثمان آباد ۽ بلالاڻي اسٽيٽ موجود آهن. شهدادپور شهر واري ايراضيءَ ۾ اڍيجاڻي شهر جو بنياد اڍيجا قبيلي وڌو هو.

ڪتاب جو نالو: دلدار وڏي شيءِ آ
ڇپائيندڙ: سنڌيڪا اڪيڊمي
شايع ٿيڻ جو سال: 2006
ڪتاب گهر ۾ شامل ٿيڻ جووقت: ڇنڇر، 07 مئي 2016 ع
ڊائونلوڊ ڪيو ويو: 392 ڀيرا
ڪتاب ”دلدار وڏي شيءَ آ“ پريالوءِ ضلع خيرپور سان تعلق رکندڙ خوبصورت شاعر سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ جو مجموعو آهي.
هي ڪتاب سنڌي ادبي سنگت پريالوءِ پاران سنڌيڪا اڪيڊمي، ڪراچي وٽان 2006ع ۾ ڇپايو ويو. هن ڪتاب جي ڪمپوزنگ سميع سجاد ميراڻي ۽ عبدالجبار شيخ ڪئي آهي. اسان ٿورائتا آهيون سائين عبد الجبار شيخ جا جنهن ڪتاب جي سافٽ ڪاپي سنڌ سلامت تي پيش ڪرڻ لاءِ موڪلي ڏني.
ڪتاب جي فهرست
منهنجو ننڍپڻ جو دوست
”پيار کي سڀ ڪجهه سمجهندڙ بابا“
”سجاد اکين تي“
سرمد ۽ بيدل جي مسلڪ جو شاعر
"سجاد ميراڻي" هڪ اديب،شاعر
سجاد ، شاهه لطف الله قادريءَ جي پيرن جي خاڪ
سچ، سونهن ۽ سنڌ جو شاعر سجاد
"سجاد ميراڻي" سنڌي شاعريءَ جي سونهن آهي
سجاد جي شاعريءَ ۾ حاجي احمد ملاح جهڙي شاعريءَ جا رنگ
سنڌسلامت ريڊ ايم بي سنڌي ويب آءِ ايس بشير خان
سنڌ سلامت ڊجيٽل بوڪ ايڊيشن سلسلي جو ڪتاب نمبر (147) اوهان اڳيان پيش ڪجي ٿو. هي ڪتاب ”دلدار وڏي شيءَ آ“ پريالوءِ ضلع خيرپور سان تعلق رکندڙ خوبصورت شاعر سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ جو مجموعو آهي.
اوهان سڀني دوستن، ڀائرن، سڄڻن، بزرگن ۽ ساڃاهه وندن جي قيمتي مشورن، راين، صلاحن ۽ رهنمائي جو منتظر.
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام
کجين انبن، ڪيلن ۽ گلابن جي شهر” پرين جي لوءِ“ جي نانءِ جنهن جي جهوليءَ ۾ منهنجو جيون گذري ٿو.
ڀٽائيءَ کان اڳ جي ناليواري ڪلاسڪي شاعر شاهه لطف الله قادريؒ ۽ مخدوم محمد اسماعيلؒ جي نانءِ جن جو تعلق پڻ پريالوءِ سان آهي.
مرحوم پياري بابا سائين علي بخش ميراڻيءَ جي نانءِ ، جنهن مونکي پيءُ سان گڏ ماءُ جهڙو پيار ڏئي پاليو.
پيارن دوستن هريش ڪمار، ڪلياڻ جي نانءِ جن جي سونهن سوڀيا ۽ پيار منهنجي ڪوتا کي قوت ۽ جلا بخشي.
پريالوءِ جي ڏات ڌڻين ۽ سٺن دوستن نور احمد ميمڻ چيئر مين سنڌيڪا اڪيڊمي، سرمد سنڌي، شڪيل پريالوي، شهر جي هڏ ڏوکي ڊاڪٽر عبدالرزاق ميمڻ، عبدالله بابو ميمڻ، مخدوم شمس، صغير، سعيد سومرو، رفيق مهر، ۽ عبدالرؤف ميمڻ (ڊينٽست) ۽ ٻين دوستن ۽ ساٿين جي نانءِ جن جي صحبت ۽ سنگت ۾ رهي مان گهڻو ڪجهه حاصل ڪيو.
پنهنجي گهرواريءَ جي نانءِ جنهن ڏک سُک ۾ منهنجو ساٿ ڏنو ۽ دلجاءِ ڏني.
بلقيس ۽ عطاءُ الله ميراڻي ۽ ٻين پنهنجن ٻچن جي نانءِ جيڪي مونکي بابا با ڪري اچي چنبڙن ٿا ۽ منهنجي دل ٺارن ٿا.
ادب جي تاريخ ۾ ۾ اهڙو زمانو به هيو. جڏهن ادب جي وصف،” ادب جو ادب لاءِ هئڻ“ ۽ ڪجهه وقت کانپوءِ” ادب جو وندر ۽ تفريح لاءِ هئڻ“ ٿيڻ لڳي هئي. اسان جي ئي زماني ۾، ڪشنطند بيوس جهڙا استاد شاعر پاڻ سان شاعريءَ جي روپ ۾ جڏهن ترقي پسند روپ کڻي آيا هئا. تڏهن ادب جي وصف ۾ انقلاب اچي ويو ۽ پوءِ ادب جي وصف ” ادب جو زندگيءَ لاءِ هئڻ“ ٿيڻ لڳي هئي. هن وقت، ادب کي ڪسوٽيءَ جي اڃان ڪنهن ٻئي آئيني ۾ ڏٺو وڃي ٿو، جنهن جوو خاص سبب قومن، سماج، انساني ماڳن، مڪانن ۽ ملڪن جو ٽي ارتقا ۽ اوسر جون منزلون ثابت ٿيون آهن. جي آه: غير ترقي يافته سماج يا ملڪ، ترقي پذيرملڪ ۽ ترقي يافته ملڪ. انگريزيءَ ۾ ، اهڙيم منزلن يا مرحلن کي انڊر ڊيولپڊ، ڊويلپنگ ۽ ڊيولپڊ چيو وڃي ٿو. ترقي، اوسر ۽ ارتقا جي اهڙن بنيادن تي، هن وقت ادب جي وقصف هن طرح ڪري سگهجي ٿي. ” ادب جو سماجي، معاشي، فني، اصلاحي، سياسي ۽ معروضي تبديلين يا انقلاب هئڻ“ مطلب ته اهو سڀ ڪجهه ادب جي سماجي ڪارج (Social Utility) جو ئي نتيجو آهي. جنهن مان هن وقت جا سماجي، سياسي ۽ حڪمراني ڪارڪن ۽ اڳواڻ رهبري حاصل ڪري، سماج کي ترقيءَ جي مرحلي يا منزل مان ٻئي مرحلي تي پهچائن ٿا.
هن وقت منهنجي اڳيان پرينءِ جي لوءِ جي ساعر سجاد ميراڻيءَ جو شعري مجموعو” دلدار وڏي شيءِ آ“ آهي. جنهنکي غور سان پڙهڻ کان پوءِ ، سندس شاعريءَ۾ چڱيءَ حد تائين سماجي ڪارج ملي ٿو. خزاص ڪري زميني هڳاءُ وارن قدرن، استحصالي طبقن جي نشاندهي ڪري، کين پڌرو ڪرڻ، علامتي قدرن واري شاعري ۽ عشق مجاز واريون رمزون ۽ راز، اچو ته سجاد ميراڻي جي ادبي پورهئي ۾ ذڪر ڪيل قدر ڳولهيون:
هن قسم جي شاعري پنهنجي ڌرتيءَ ۽ فرد جا ادارا ٿي وڃڻ وارين شخصيتن سان پيار ۽ احترام سيکاري ٿي.سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ مان زميني هڳاءَ جا اجهو هن طرح مثال ملن ٿا.
رات جي راڻي ۾
پنهنجي ڌرتيءَ جي
سنڌوءَ جي ڪپ تي
ماڻهو ته مٽيءَ جو آ
هي سونهن ۽ سوڀيا جو
هر سماج ۾ طبقات جو وڇايل ڄار ضرورنظر اچڻ لڳندو آهي. جنهن ۾ انساني فطرت سان گڏ، گمراهي جو عنصر به شامل هجي ٿو. اهڙا طبقا پنهنجن ذاتي مفادن کي مٿڀرو رکي استعمال ڪندا رهندا آهن. جيئن اسان وٽ ڪلهه پاڻي، سالياني آمدني، محصول جي ادائگي ۽ سرڪاري نوڪرين ملن بابت وڏي پئماني تي استحصال ٿي رهيو آهي. سجاد ميراڻي، اهڙن منفي ڪردارن جي اجهو هن طرح نشاندهي ڪئي آهي.
سنڌ جو نقشو ٿو ڊهي
ملان، مير، وڏيرو، پير
هيٺ ڏنل سجاد ميراڻي جي سڄي جي سڄي وڏن قدرن واري سون سريکي وائي آهي. جا وائي استحصالي قوتن جي ڀرپور طريقي سان نشاندهي ڪري ٿي،
هوندا هن هر دؤر ۾
انساني ماڳن، مڪانن ۾ هڪڙو عشق ماڻهوءَ جو ماڻهوءَ تائين محدود هوندو آهي. ۽ ٻيو عشق ڌرتيءَ يا جنم ڀوميءَ سان هوندو آهي، جنهن ۾ جيارڻ ۽ زندگيءَ جي بقا جا وسيلا جيئڻ ته درياهه ۽ فصل به اچي وڃن ٿا. سجاد ميراڻي جو عشق فرد کان نڪري اڳتي پهچي ٿو ۽ هاڻي ذاتي مفادن بدران، اجتماعي مفادن جي ڳولها ۾ آهي:
شاعريءَ ۾ علامتي قدر:
علامت کي انگريزيءَ ۾(Symbol) سان گڏ (Sign) ۽ (Token) به چئبو آهي. علامتون جاندار ۽ بي جان ٿينديون آهن. ٻڪري ۽ شينهن جاندار ۽ گلاب ۽ ڪارو رنگ بي جان علامتون آهن. شينهن طاقت ۽ ڳاڙهو رنگ انقلاب جون علامتون آهن. سجاد ميراڻي چوي ٿو:
سنڌ سونهاري ٿي پئي آهين.
فڪري ۽ اجتماعي قدرن( Collective Interests) جي لحاظ کان ڏٺو وڃي ته سجاد ميراڻيءَ جا نظم طاقتور ۽ وڏن قدرن واري شاعريءَ (High valued poetry) مثال ٿين ٿا. اهڙا مثال اجهو هن طرح آهن:
رات مون کان پاس ٿيڻ جو
اتي به پاس ڪيو ويو
۽ ٽين چري ٿي پئي.
مطلب ته سجاد ميراڻيءَ جي ساعري پڙهي سنڌي ساعريءَ جي روشن آئيندي ۾ ايمان پختو ٿي وڃي ٿو.
بنگلو نمبرA-62, بلاڪ نمبر A-4
” دلدار وڏي شيءِ آ“ سنڌ جي ناليواري شاعر سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ جو ڪتاب آهي. جيڪو سنڌي ادبي سنگت پريالوءِ پاران ڇپائي اوهان جي هٿن تائين پهچائي .سنگت جو سٿ سرهائي محسوس ڪري ٿو. هي سنڌي ادبي سنگت جو پريالوءِ جي پاران پهريون ڪتاب آهي. جيڪو سنگت ڇپائي اڪير ۽ محبت سان اوهان آڏو آندو اهي. سنڌي شاعريءَ جي وشال ڪائنات ۾هي ڪتاب ڪيتري جاءِ والاري ٿو اهو پڙهندڙن تي ڇڏيون ٿا.
جيسيتائين سجاد ميراڻيءَ جو تعلق آهي ته هي شاعر سنڌ، سچ، سونهن جو شاعر آهي. چوويهه ڪلاڪ پيار آڇيندڙ، سدائين کلمک، ڪڙو سچ چوندڙ ۽ ان سان گڏ هڪ سٺو انسان پڻ آهي. هي ڪتاب سندس پيار جو پورهيو آهي. جنهن ۾ سندس سمنڊ وانگر ڇوليون ڏئي رهيو آهي. اميد ته سنڌ، سونهن، سچ سان پيار ڪندڙ ساٿين لاءِ هي ڪتاب لاڀائتو ثابت ٿيندو.
سنڌي ادبي سنگت
مان پنهنجي لاءِ صرف سچل سائينءَ جو هي شعر چوندس ته:
مان جوئي آهيان، سوئي آهيان.
جيسيتائين منهنجي شاعريءَ جو تعلق آهي ته پڙهندڙ ئيمنهنجي شاعريءَ تي راءِڏئي سگهن ٿا. باقي شاعريءَ جي ڪتاب ”دلدار وڏي شيءِ آ“ ڇپائڻ ۾ جن دوستن ساٿين مون سان سهڪار ڪيو. منهنجي لاءِ منهنجي شاعريءَ تي پنهنجا رايا/تاثر لکيا مان انهن سڀني جو دل جي گهرائيءَ سان ٿورائتو آهيان.
ٿورا نه ٿورا مون تي ماروئڙن جا.
انهن ۾ سائين تاجل بيوس ، محترمو امر سنڌو، نور احمد ميمڻ، ادل سومرو، اياز گل، وسيم سومرو، شوڪت نوناري، قدير انصاري، مخدوم شمس،هريش ڪمار، امر اقبال، سميع ڪنڌر، شاڪر سولنگي،نياز نديم، ڪي ايل ڪندن، دليپ ڪمار راجا، مير صوبدار سعيد، ڪلياڻ ڪٽهڙا، حسن شيخ، برٿ ڪمار، جاويد پنوهر، سيد آفتاب احمد شاهه آف مدئجي، ڪاظم بڙدي، شڪيل پريالوي، روشن شيخ، عزيز الله نوحاڻي۽ معصوم ميراڻي شامل آهن.
مان سنڌي ادبي سنگت پريالوءِ جي سڄي سٿ جو ٿورائتو آهيان. جن منهنجي شاعريءَ کي ڪتابي شڪل ڏئي پڙهندڙ آڏو پيش ڪيو آهي.
سجاد ميراڻي، سنڌي ادبي سنگت جي ڪارڪن واري رُوپ کان وٺي هڪ شاعر تائين ، ڄاتل سڃاتل نالو آهي. پنهنجي تَرَ ۽ اُن جي آسپاس ٿيندڙ مشاعرن ۾ هو سدائين نمايان رهيو آهي. محفل ۾ دوستن جي ٽوٽڪن ۽ ڀوڳن جو مرڪز رهندڙ هِن شاعر ۾ سهپَ ۽ رواداريءَ جا ڪافي گُڻ موجود آهن. شخصيت ۾ پريالوءِجي گُلابن جو هڳاءُ رکندڙ هِن شاعر جي شاعري کجينجي فصل وانگر آهي. ۽ اُها متاثر ڪندڙ ۽ وڻندڙ به ضرور آهي. هن ڪتاب ۾ به سندس اهڙي من موهيندڙ شاعري موجود آهي. جنهن کي پڙهي اوهان محسوس ڪندا ته هِن اوهان جي دل جي ڳالهه ڪئي آهي.
زندگيءَ کان زندگيءَ تائين جي سفر ۾ لفظن جو ساٿ وڏي آٿت آهي. 1994ع جي اپريل جي ڪنه سام انهن ڏينهن ۾ سجاد ميراڻي، جيڪو پاڻ شاعريءَ جي حوالي سان مون کان گهڻو آڳاهون، گهڻو ڄاتل سڃاتل ۽ گهڻي پختگي رکندڙ نانءُ جي حيثيت رکندڙ، نه ڄاڻ اُن شام هن ڇا سوچي مون کي پنهنجي آٽوگراف بڪ جي پٺي تي ڪجهه لکڻ لاءِ چيو ته مٿيون جملو مون سندس بڪ تي اتاري ڇڏيو.اُن شام کي گُذري ۽ گڏوگڏ يادگيريءَ تان لٿي ڪي سال گذري ويا ته سجاد وري پنهنجي شاعري جو ڪجهه پورهيو ميڙي ڳٽڪي جي شڪل ۾ ان يادگيريءَ جي دُهراءَ سان ڪجهه لکي ڏيڻ لاءِ موڪلي ڏنو آهي. روائتي شاعريءَ جي بحر وزن ۽ فني لوازمات کان بنهه ناوقف ۽ شاعريءَ فقط ردم فقط content ۽ فقط Thought جي حوالي، اُن جي نغمگي ۽ موسيقيت جي رس رچاءَ سان Enjoy ڪري سگهندڙ صلاحيت کان علاوه شاعري فني حوالي سان، منهنجي لاءِ يقينا هڪ اڻ ڄاتل، اڻ سمجهيل دنيا آهي. ان حوالي سان سجاد پنهنجي شاعريءَ تي جيڪڏهن ڪاعالمانه راءِ وٺڻ چاهي ٿو ته کيس ٻڌائبو ته هِن اِها عالماڻه راءِ وٺڻ لاءِ ڪنهن صحيح ماڻهوءَ جو انتخاب نه ڪيو آهي، ها پر ٻي حوالي سان جيڪڏهن شاعريءَ جي پرک جو سوال اچي ٿو ته مان سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ کي ان خاني ۾ رکندس جتي ”مقصديت“کي اوليت هجي ٿي ۽ حساس جذبن جي ولوڙ سان گڏ ڌرتيءَ جي دل سان گڏ ڌڙڪڻ جي تمنا هجي ٿي. سرمائيدار دنيا جيتوڻيڪ دل کان وٺي دنيا جي جي هر ڪاروبار کي نفعي ۽ نقصان جي پرک تي رکي خساري واري سودي کي ترڪ ڪري چڪي آهي.
خساري واراسودا، اڄوڪي دنيا ۾ دل جي نادانيءَ سان منسوب ڪيا وڃن ٿا پر شايد اِها هڪ شاعر جي ئي دل آهي جيڪا بار بار ان خساري واري سودي ڏانهن ڇڪجي وڇي ٿي. ”مقصديت“ اڄوڪي ادب ۾ شايد اُها بي معنيٰ اضافي چارج آهي. جيڪا ”ڪَٿَ“ ڪرن واري پئمانيتي ماپڻ کان سواءِ رهجي وڃي ٿي.
سجاد ميراڻيءَ جي ساعري اُن دور جو شعوري/ لاشعوري دهراءُ چئي سگهجي ٿي جتي فن جي دنيا ۾ ”مقصديت“ کي معنيٰ ڏني پنهنجي دل کي ڌرتيءَ جي دل سان هم آواز ڪري ڌرتيءَ کي ڪڏهن محبوبيت ته، ڪڏهن ماءُ جي درجي تي ڏسي پرکبو آهي.
قوميت جي نظرئي ۾ سياسي لاٿ اچڻ ڪري اڄوڪي شاعريءَ مان اهو غير حاضر موضوع کڻي اچڻ تي منهنجي دل سجاد جي قلم ۽ شاعريءَ کي دعا ئي ڏئي سگهي ٿي.
سنڌ يونيورسٽي ڄامشورو
سجاد ميراڻي منهنجو ننڍپڻ جو دوست آهي مان صرف ان لاءِايترو چوندس ته هو جيترو ٻاهران نماڻو آهي. اوترو ئياندر جو اجرو آهي. مون زندگيءَ جي 40 سالن جي رفاقت ۾ هُن ۾ ڪڏه دوئي ۽ منافقت جو ذرو به محسوس نه ڪيو آهي. جيڪڏهن سجاد ميراڻي اسان جي سياسي يا انتظامي مشنريءَ ۾ اهم ڪل بڻجي ها ته سنڌ کي پنهنجي ذاتي خصلتن جي حوالي سان اڃا به وڌيڪ ڪجهه ڏئي وجهي ها سجاد جي شاعري سنڌ، سونهن ۽ سچ جي چوڌاري ڦري ٿي. ان سونهن مان سندس مراد اندر ۽ ٻاهر جي سونهن آهي ۽ سنڌ کي ان سونهن جي واقعي سخت ضرورت آهي ۽ سچ جو تعلق علم ۽ ساڃاهه سان آهي. ان حوالي سان سندس شاعريءَ جو ڪتاب سنڌ لاءِ قيمتي سرمايو آهي.
چيئرمين سنڌيڪا اڪيڊمي
وشال ڪائنات جهڙي شهر”پرين جي لوءِ“ ۾ جنم وٺندڙ سائين سجاد ميراني مونکي لطيف سائينءَ جي هن بيت وانگي ڀاسندو آهي ته:
” ڪنهن، ڪنهن ماڻهو منجهه اچي بوءِ بهار جي“
۽ سچي ڳالهه اها آهي ته مونکي سجاد مان بهار جي خوشبوءِ ايندي آهي. 15 سالن کان سائينءَ سان منهنجي شناسائي آهي سائين منهنجو استاد ۽ مون سان پيار ڪندڙ پُر خلوص دوست آهي. سجاد ميرانيءَ سان دوستن مان جيترو ويجهو مان رهيو آهيان شايد ڪو رهيو هجي. سائين سونهن جو سدائين سيوا ڪندڙ رهيو اهي.سائين سجاد ميراڻيءَ ۾ ٻي وڏي خوبي هيءَ آهي ته ه ماڻهو شناس ۽ محفل شناس هجڻ سان گڏ مزاحيه طبيعت رکندڙ سچو ۽ کرو ماڻهو آهي جيسيتائين سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ جو تعلق آهي ته مان سائينءَ جو صرف هي هڪ شعر پڙهندس ته:
سنڌ، سونهن ۽ سچ سجاد
ته سائين سنڌ سونهن ۽ سچ جو شاعر آهي وڌيڪ پڙهندڙ راءِ ڏئي سگهن ٿا.
بابا سائينءَ جي شاعري جو هي مجموعوحق، سچ، سونهن ۽ سنڌ سان محبت جو اهڃاڻ ۽ عڪس آهي.
پريان جي لوءِ جي شهر ۾ استاد جو فرض نڀائڻ سان گڏوگڏ بابا سائينءَ جيڪو قلمي پورهيو ڪيو آهي. سو سون جي پاڻيءَ سان لکڻ جهڙو آهي.اها هڪ روشن حقيقت آهي ته بابا سائينءَ هميشه منهن تيمرڪ ۽ دل ۾ پيار رکيو آهي. ۽ پيار کي ئي سڀ ڪجهه سمجهيو آهي. سندن ئي شعر جيان!
پيار آهي ته زندگي آهي
باقي سڀ ڪوڙ ۽ ٺڳي آهي.
مون بابا سائينءَ جي شاعري چڱي طرح پڙهي آهي مون کي سندن شاعري ۾ فڪر ۽ اڻٿڪ جستجو جو سبق مليو آهي. هن تنگ دستي ۽ نفسا نفسيءَ جي دؤر ۾ پيار جي پرچار ڪرڻ ڪنهن مڙس ماڻهوءَ جو ڪم آهي. ۽ اها پرچار بابا سائينءَ سل سان ڪري ٿو. منهنجي دعا آهي ته رب پاڪ سندن شخصيت ۽ شاعريءَ کي هميشه دائم ۽ قائم رکي.
شاعري ۽ شاعر مون کي بلڪل پسند نه آهن پر سجاد ميراڻي کي شاعري سميت اکين تي رکيو آهي.
سجاد ميراڻي جيڪو اسان لاءِ هڪ استاد به آهي ته هڪ بهترين دوست به. اسان پريالوءِ جا دوست خوشنصيب آهيون جو جڏهن اسان ادب جي دنيا ۾ وکون کڻن شروع ڪيون ته اسان کي سجاد ميراڻي ۽ شڪيل پريالويءَ جهڙا نفيس انسان ۽ بهترين رهنما دڳ ۾ مليا جن وک وک تي اسان جي رهنمائي ڪئي.
الائي ڇو سجاد کي مان جڏهن به پنهنجو ادبي پورهيو ڪتابي صورت ۾ آڻڻ لاءِ چيو ته پاڻ هميشه ڪن لاٽار ڪندو رهيو پر نيٺ آخرڪار هن پنهنجي ڪويتائن جو ڪتاب ڇاپائڻ لاءِ هائوڪار ڪئي.
سندس شاعري کي پرهڻ سان اسان کي سندس سوچ جي وسعتن جو اندازو ٿئي ٿو جنهن سوچ ۾ درد به آهي ته خوسي به ڪائنات جي اتاهه سونهن به ۽ ڌرتيءَ جي دردن جي ڪٿا به جيڪڏهن توهان سندس نظم پڙهندو ته توهان کي هن جي نظمن ۾ ”گلزار“ جي نظمن جهڙي گهرائي ملندي ۽ جيڪڏهن توهان سندس غزل پڙهندو ته توهان کي پروين ساڪر ۽ ناصر ڪاظمي جي غزلن جهڙي چاسني ملندي.
سندس ويجهو رهندڙ دوست ڄاڻن ٿا ته سونهن سندس ڪمزوري آهي تنهنڪري ئي پاڻ هڪڙي هنڌ چئي ٿوته:
اهڙي غلطي ڄاڻي واڻي ڪيئن ڪندو
ان کانسواءِ ڪيترائي شعر سندس سوچ جي عڪاسي ڪن ٿا جيئن:
اسان جي عشق سڳوري جو باب ڀي ته ڏسو
ائين ئي ڪفر جي فتويٰ ڏيو ٿا رندن تي
اسان جي دعا آهي ته سجاد ۽ سندس قلمي پورهيو ائين ئي سدائين اسان جي نظرن جي سامهون رهي ۽ اسان جي رهنمائي ڪري اسان جون چاهتون،اسان جون محبتون ۽ دوستن جو ساٿ هميشه سجاد سان گڏ هوندو.
موهن جي دڙي جي ناچڻي
پيار جي پيچرن تي
جدائيءَ جو جيءَ ۾
هٿ ۾ کڻي آءُ
ڌرتيءَ جي گولي ۾
جدائيءَ جي جيل ۾
رات جو چنڊ سان
پرين! تنهنجي شهر ۾
تنهنجي لاءِ ڪو
ڌرتيءَ جي گولي مَٿان
تنهنجي پيار جي ڇانوَ ۾
منهنجو خط کڻي مٺي!
جيون جي هن رڻ پٽ ۾
سنڌ جي نياڻيءَ ۾
عيد جي اوسيئڙي ۾
احسانن جي بار
تنهنجي شهر ۾
مان پاڻ کي ڳولهيان ٿو
تنهنجي ئي گهر ۾
سچ ۽ سوز سان
حق ۽ سچ جي راهه ۾
کير ۾ کنڊ نه کڏ
ويهي سرتين وچ ۾
اچي آڌيءَ رات جو
ڌرتيءَ جو گولو
پري پري رهندو هيو
اڄوڪي هن دؤر ۾
پنهنجي جيجل ماءُ جي
پيار واري پنڌ ۾
ڀٽائيءَ جو راڳ
پن پن جنهن جو پيار هو
سخي ڄام سپڙ
بابي سائينءَ جي لاڏاڻي تي.
مومل جي محلات ۾
آزادي اعلان اسان جو
ساري سنڌ ۾ هِن جو
سنڌ جو مشهور بزرگ مخدوم اسماعيل رحه
سنڌ جو مشهور راڳي سرمد سنڌي
هن جي نيڻن ۾
منهنجي اکين مان وهندڙ پاڻي ڪيئن ڪندو
هن جي چپن مان پيار جا جام پئي ٿو پيو
تون منهنجي محبت جو
مون کي ڏسندي کلي هلي ويئي
هوءَ بلورن سان راند کيڏي ۽
هن جي چاهت جي روشني آهي
هو جڏهن کان شهر ڇڏي ويو آ
هن جي مُک کي ڏسي ڦڻي ٿو ڏيان
هن جو مُک ئي ته آرسي آهي
جاءِ ڀرسان رکي وئي آهي
هن کي هڪڙو دفعو ڏٺو هو بس
تنهنجي وئي کان پو سائين! حشر ٿي ويو
تو ڏانهن ايندي جڏهن رات جو او پرين!
جو جِتي هو اُتي منتظر ٿي ويو
سونهن سجاد جي لاءِ سڀ ڪجهه ته آ
ڳالهه منهنجي جو هوءَ ڪري ٿي پئي
اوهان جي وڃڻ کانپوءِ ساري شهر ۾
ريل هلي ٿي پئي، جيل وٽان جڏهن
ڳوٺ جي ميلي ۾،ناچ هلي ٿو پيو
اڃا ته ڪنهن به انهيءَ کي ڪٿي جهليو ناهي
برف وانگر ڳري ختم ٿي وئي
سائين منهنجا ”سجاد“ تي هاڻي
ٻي سان منهنجو ڇا هي سائين!
سڀ ڪجهه توسان آهي سائين!
پنهنجو پاڻ کي وڻندو آهيان
پنهنجي نالي جي چوڌاري
تنهنجو نالو لکندو آهيان
شهر جي چوواٽي تي بيهي
ڪڪرن ۾ چنڊ آيو آهي
مومل جي محلات مان هاڻي
هُن کي ڪنهن سمجهايو آهي؟
اسان کي ته رڻ ۾ رلائي هلي وئي
ڀرسان جاءِ رکي وئي آهي
ڄڻ دل جاءِ رکي وئي آهي
ڪنهن جي لاءِ رکي وئي آهي
مون سان محبت جي سفر ۾
شايد راءِ رکي وئي آهي
نظر، نظر سان ملي ٿي خمار جي ٿا وڃئون
رٺو آ جو به اسان کان تباهه ۾ آهي
پتو پوي ته پرينءَ جا وڃي مان پير چمان
ٻڌو آ هو به اسان جي راهه ۾ آهي
هاڻي ته هڪ ئي پرين بس نگاهه ۾ آهي
مليو نه ماڳ آ ان کي اڃا ته راهه ۾ آهي
وري ڪو جام اسان کي اچي پيار پرين!
ملان ۽ قاضي وڏي ڳالهه ناهي
دولهه درازي وڏي ڳالهه آهي
جو ديدار بازي وڏي ڳالهه آهي
سچل ۽ ڀٽائيءَ جي ڪوتا کان پو
بڻجي جو غازي وڏي ڳالهه آهي
عشق جو نمازي وڏي ڳالهه آهي
هو جو اندر آيو آهي
شاعر هڪ مجبور ٿي ويو آ
منهنجي مَن جو مالڪ ٿي ويو
يار جي پار کان آيو آهي
دل ٿي چاهي سورج بڻجي
هن محبت جي سفر ۾ تون مون سان گڏ هلندين؟
زبان تي يار جو نالو ۽ هٿ لکن ٿا پيا
پرين جي ناهي ته مون سان هلي ٿي تنهائي
پرينءَ جي ياد ۾ جلندو رهان ٿو مان هر دم
پرينءَ جي ياد ۾ مون سان جلي ٿي تنهائي
پرينءَ کي ياد ڪري مان اياز کي ٿو پڙهان
نه ڪجهه مان ڏسان ٿو
عدالت جي ڪرسي تي ڊوها ڏسان ٿو
پاس ڪيو ويو
ڪني ڪڍي، وري لهي ويو
سڀني ماڻهن اهو ڏسي
۽ چوڻ لڳا ته
پر انهن کي ڪير سمجهائي
ڪالهه جنهن کي قرآن شريف
چنڊ چانورن جي ماني
۾ چانورن جي ماني ٿي
تون چانورن جي ماني ٿي
ايمان جي سلامتي جي دعا گهري
سورج مکي جي
ته ڪو مون ڏانهن
چنڊ به هن وٽ بال جيان آ
پيار جو گيت ڳائيندي آهي
اولهه پاسي لهندو آهي
پنهنجي گهر ۾ آڻڻ چاهين
مون وٽ جن جو شان مٿاهون
جوئي آهيان سوئي آهيان
مون کي ڇو ٿو چريو ڀائين
ملڻ جي آس ۾
تو تائين پهچڻ لاءِ
مايوس نه ٿيو آهيان
ڏئي سگهان ٿو
ته الله جو نالو اٿئي
مون سان ڳالهائيندي ڪر
اچي مِلُ تون هاڻ، ته سورن سج لهي وڃي
متان ٿي پرڀات، ته به اکيون آليون ئي رهيون
منهنجي ڪمري ۾ آئي
جيئن مڪڙ ۽ ڪڻڪ جو سنگ
سورنهن سالن جي ڪنوار
پيار ۽ پريت
٭ٿر جو راڳي فقير صادق فقير
(جيڪو هن وقت فوت ٿي چڪو آهي)
هن جي زلفن جو مون کان نه احوال پڇ
هُن جي نيڻن جو مون کان نه پڇ ڳالهه تون
ان کي ناهي پتو رات ۽ ڏينهن جو
ڪنهن به ڪافر جي ان کي ڏٺو مرڪندي
هُن جي ڀاڪر ۾ جنت ملي ٿي پوي
ان جي قسمت خدا سونهن کُلي ٿي پوي
هن جي پيرن، هٿن جي نزاڪت ته ڏس
گل جي ڪهڙي نزاڪت پرينءَ جي اڳيان
اسان کي پري ٿيو اسان سان نه اٽڪو
مون سان ٿوري گهڻي تي تون وڙهندو نه ڪر
منهنجا سهڻا سڄڻ، منهنجا پيارا پرين
نالي الله جي مون سان رسندو نه ڪر
اصولن تي سودي بازي نه ٿيندي
ڀلي ڏي ڪفر جي فتويٰ اسان تي
رات کي ڏينهن چئي نه سگهبو
ڪالاباغ ڊيم ۽ بهاري نه گهرجن
اڪيلو رهڻ جو مان عادي ٿي ويو هان
هر هر روئڻ جو مان عادي ٿي ويو هان
اسان کي هڻو ٿا ڇاڪاڻ سائين!
عشق جي جنهن کي مستي آهي
درازن جي ڌرتيءَ تي ڪيئي اچن ٿا
جنهن ۾ يار راضي اسان ان ۾ راضي
اسان جو ته ڪم آهي ديدار بازي
ان الحق اچار او سائين!
سچ جي ٻيڙي تار او سائين!
ڪنهن جي مال ۾ اکآ ته ڪنهن جي لال ۾ اک آ
مهيني ۾ ڪنهن جي اک ته ڪنهن جي سال ۾ اک آ
افسوس سان ”سجاد“ کي چوڻي پوي ٿو
هن دور جي مرشد جي مريد جي زال ۾ اک آ
اي ڀٽائي! تنهنجي بيتن جو قسم
منهنجي من کان اڄ به تون ناهين پري
ڪوئي شهر ۾ خوش آ ته ڪوئي جهنگ ۾ خوش آ
افسوس سان چوڻو ٿو پوي يار ميراڻي
سنڌ جي ورهائڻ جي ڪن ڳالهه ٿا جي
ڌرتيءَ جا دشمن ۽ غدار آهين
کائن به سنڌ جو ورهائن به سنڌ کي
منهنجي لاءِ اڄ به ميراڻيءَ جي ماڙي هڪ تازي ڏٺل خواب جيان آهي جنهن ۾ ويهي سجاد شاعريءَ جي باغ کي ڳولهڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ۽ نيٺ هو ڪيئي رنگ ڳولهي لهندو آهي رنگ جيڪي اکين جي رنگن جهڙا هوندا آهن جن ۾ بظاهر ڪوبه رنگ نه هوندو آهي پر پوءِ به اکين ۾ ڪيئي رنگ هوندا آهن اِهي رنگ کڻي ڏسي نه سگهبا هجن، پر انهن جو تصور ضرور ڪري سگهجي ٿو اُهي رنگ آهن خوابن جا رنگ، اوجاڳن جارنگ، اندر جي اوناهين جا رنگ، درد جا رنگ، مرڪ جا رنگ ۽ نه چاڻ ٻيا ڪيترا رنگ جن جو وستار ڪرڻ ئي ڏاڍو ڏکيو ڪم آهي. سجاد ميراڻيءَ جي ڪوتا جا ڪجهه رنگ اوهان به ڏسو.
اکين ۾ سانوڻ هوندا هن هر دور ۾
مينديءَ جو ڳاڙهو رنگ،جانيءَ جي جهاتيءَ جو سانورو رنگ، اکين ۾ سانوڻ جو رنگ، مک جو هيڊو رنگ، خوابن جو رنگ،اهي سڀ رنگ زندگيءَ جا مختلف اهڃاڻ آهن ۽ ٻيا به ڪيترا سارا رنگ آهن جن تي سجاد قلم کنيو آهي. منهنجي نظر ۾ سجاد جي شاعري سندس طبيعت جيان بنهه سادي ۽ سلوڻي آهي.
شاعريءَ جي سفر ۾ سجاد ميراڻيءَ محبت ۽ محبت سان هڪ ڊگهو سفر طئه ڪيو آهي ۽ ائين زندگيءَ جي نٽهڻ اس ۾ شاعري سندس لاءِ ڇانوري وانگر رهي آهي. سجاد ميراڻيءَ شاعريءَ جي مختلف صنفن تي تمام گهڻو لکيو آهي ۽ مسلسل لکيو آهي ۽ انهيءَ حساب سان سندس ڪتاب کي ڪي سال اڳ ڇپجڻ گهُربو هو. مگر پوءِ به هينئر سندس ڪتاب جو ڇپجڻ اسان دوستن ۽ پڙهندڙن لاءِ خوشيءَ جو سبب بڻجندو.
گلابن جو شهر پريالوءِ جتي سرمد سنڌي جي آواز جو حوالو رکي ٿو. اُتي منهنجي خيال ۾ سجاد جي شاعري پڻ سندس هڪ خوبصورت سڃاڻپ آهي. سجاد ميراڻي ئي آهي جيڪو جن ننڍڙي شهر ۾ علمي ادبي سرگرمين جو سالن کان سبب بڻجندو پئي آيو. "محبت" سجاد جي شاعريءَ جو نيوڪليس(مرڪز)آهي. جنهن جي چوڌاري سندس خيالن جا پوپٽ اڏامندا رهندا آهن. ۽ اها محبت "ڌرتيءَ" کان ٿيندي "سرتيءَ"تائين پهچي ٿي. سجاد جي شاعري، اُتر سنڌ جي مشاعرن جي سونهن به بڻجندي رهي آهي ۽ ائين هڪ متحرڪ ادبي ڪارڪن ۽ هڪ سهڻي سيبتي شاعر" سجاد ميراڻي" جي شاعريءَ جو پنڌ هن ڪتاب جي موڙ وٽ پهچي هڪ نئون روپ اختيار ڪري ٿو وٺي.
سجاد جي شاعريءَ جو کجيءَ جي پڪل ڏوڪن وانگر رنگ ئي پنهنجو آهي هو لفظن کي پيرُ، پيرَ ۾ ڏياري روشنيءَ ڏانهن سفر ڪرائي ٿو ۽ اوندهه لاءِ هن جي خيالن ۾ ڏڪار موجود آهي. سندس شعر آهي ته:
سجاد ميراڻيءَ جي شاعريءَ مان بک جو درد، ڌرتيءَ جي محبت، رسمن جي بي حسي ۽ دلين جي مجبوري ٽمندي نظر اچي ٿي پر پوءِ به ڪٿي ڪٿي عادت کان مجبورٿي،هو اهريون سٽون لکي ٿو جو الهڙ پن جون سموريون ادائون فلم بند ٿو ڪري ڇڏي.
يا مذهبي ٻانگن کي سونهن جون عظمتون مڃائڻ لاءِ چوي ٿو ته:
زهر هن جي هٿن مان ٿو هر هر ملي
مطلب ته سجاد سجيلو شاعر آهي. سجاد سهڻو ۽ سٺو شاعر آهي. سجاد سونهن سچ ۽ سنڌ تي اهڙو سهڻو لکيو آهي جو جڏهن ان جي شاعريءَ کي اکيلجي ٿو ته ائين ٿو لڳي ڄڻ ريشم جا ٿانَ اکلي رهيا آهن
شاعريءَ جي حوالي سان سليم ڳاڙهويءَ جي گلستان جو هڪ گل سجاد ميراڻي، جيڪو منهنجو دوست آهي گهڻ پاسائون ماڻهو آهي. هو هڪ ئي وقت عاشق به آ ته مذهبي ماڻهو به ،شاعر به ته، استاد به سجادميراني صوفين جي انهيءَ مسلڪ مان محسوس ٿيندو آهي. جن ۾ سرمد، بيدل وغيره اچي وڃن ٿا. جن جا دل گهريا دوست ڪنعيو ۽ اڀيچند هئا.اهڙي طرح سجاد جا دوست به ائين آهن. سجاد ميراڻي شاعري ڪئي ته استادن جي رهنمائي ۾ ڪئي هو پاڻ مرادو ڦُٽل گاهه نه آهي.پر (جوهرين جو گهڙيل هيرو آهي) غزل ڏسوس ته فن استاد جو فڪر عاشقجو، ماحول پنهنجو خالص سنڌي کڻندو. ماحول جي منظر نگاري اردوءَ جي شاعرن واري ڪتب آڻيندو ۽ غزل کانپوءِ سجاد جي وائي ته سنڌيءَ جي اصلي رنگ ۾ اوهان کي ملندي نعتيه شاعريءَ ۾ ته وري پنهنجو مٽ پاڻ آهي. خبر ناهي ته هاڻي نعتيه شاعري ڇو نه ٿو لکي؟ ميراڻي پنهنجي شهر وارن لاءِ استاد ميراڻي ۽ شاعرن لاءِ سجاد ميراڻي ۽ اسڪول جي رجسٽر ۾ غلام حسين ميراڻي آهي. ميراڻيءَ جي ماڙيءَ تي جيڪا سندس لائبريري آهي اتي مرشد سائين حماد الله هاليجوي جا ملفوظات ۽ شيخ اياز جو "ڪَتين ڪر مَوڙيا" ڪتاب گڏ پيا آه ائين گڏ پيا آهن جيئن سجاد جي دل ۾ دين ۽ دنيا گڏ پيا آهن. دنيا جي خاني ۾ وري دنيا ڪونهي پر محبت سان ڀريل دل آهي."جيڪا ڌڙڪندي ته سونهن لاءِ ڌڙڪندي" جو
گلابن جي شهر جي ساعر سجاد ميراڻيءَ سان منهنجو پهريون تعارف پريالوءِ ۾ ه قوم پرست جماعت جي عام جلسي دوران ٿيو هو. ان جلسي جي اسٽيج تان جڏهن سجاد پنهنجو نظم "آزادي" پڙهيو ته سندس نظم جلسي ۾ موجود سنڌ جي آزاديءَ جو خواب ڏسندڙ هزارين نوجوانن جي حوصلن کي همٿايو هو ۽ نوجوانن آزاديءَ جا نعرا هڻي پنهنجي عزم کي ورجايو هو. ان جلسي کان وٺي هن وقت تائين مان سجاد ميراڻيءَ سان ڪيترن ئي ادبي پروگرامن ۽ مشاعرن ۾ گڏ شيڪ ٿيو آهيان ۽ جتي به هن پنهنجي شاعري پڙهي آهي موٽ ۾ ڀرپور داد ۽ مڃتا حاصل ڪئي آهي. سجاد ميراڻيءَکي مليل اهو داد ۽ مڃتا سندس سٺي شاعري هجڻ جو اعتراف به چئي سگهجي ٿو.
سجاد ميراڻي کي جيڪڏهن سنڌ، سونهن ۽ محبتن جو شاعر چئجي ته غلط نه ٿيندو. سندس شاعري ۾ زندگيءَ جا سمورا رنگ سمايل آهن. جيتوڻيڪ سجاد جي گهڻي شاعري محبت جو موضوع تي آهي پر تنهن هوندي به هن ٻين سماجي ۽ معاشرتي مسئلن تي به اثرائتي انداز ۾ لکيو آهي. سندس محبت جي موضوع تي لکيل شاعري ۾ اوجاڳا اوسيئڙا، وڇوڙو، ميلاپ مطلب ته محبت ۾ ملندڙ سمورين خوشين توڙي پيڙائن جا منظر ملن ٿا.
سجاد ميراڻيءَ هن وقت سنڌي ساعري ۾ مروج تقريبن سڀني صنفن ۾ لکيو آهيپر وائي ۽ غزل ۾ هن پنهنجي احساسن کي وڌيڪ اثرائتي انداز سان بيان ڪيو آهي. سندس شاعريءَ جوانداز تمام سادو آهي. هن پنهنجي احساسن ۽ جذبن کي شاعريءَ جو روپ ڏيڻ لاءِ تمام سادن ۽ سولن لفظن جي چونڊ ڪئي آهي. ۽ پنهنجي شاعريءَ وسيلي انتهائي سادي ۽ سولي نموني سان زندگيءَ کي سمجهيو ۽ سمجهائڻ جي ڪوشش ڪئي آهي.
مون سجاد ميراڻيءَ جي نه صرف شاعريپر هن جي شخصيت کي به انتهائي ويجهڙائي کان پرکيو آهي. سندس شخصيت ۾ اُهي سڀ خوبيون موجود آهن جيڪي سندس شاعريءَ ۾ نمايان نظر اچن ٿيون. سجاد ميراڻي شاعري توڙي شخصيت جي حوالي سان پنهنجي هڪ الڳ سڃاڻپ رکي ٿو.
پريالوءِ جي سرسبز سهڻي شهر سان واسطو رکندڙ نوجوان جذبن جو شاعر"سجاد ميراڻي" شاعريءَ جي ميدان (Poetic field) ۾پنهنجي انفرادي حيثيت رکي ٿو. سندس مُکَ تي مُرڪَ جيان شاعريءَ ۾ به من موهيندڙ ۽ معصوم رنگ سمايل آهن.
"سجاد ميراڻي" سٺي ساعر هجڻ سان گڏ هڪ سٺو انسان به آهي. سندس آزاد سوچ هن کي اعليٰ شاعرن جي صف ۾ بيهاري ٿي ۽ پرينءَ جي ڀونءِ سان سندس اٽوٽ رشتو ڪَوِتا کي آڪاش گنگا جهڙو سُندر بڻائي ٿو.
شڪيل پريالويءَ جي شهر جي مٽيءَ سان تعلق رکندڙ حساس جذبن جهڙو حساس شاعر سجاد ميراڻي ڏات جي ڏيهه ۾ پنهنجي سوچن جو سنسار کڻي پهتو آهي. اُهي سوچون سندس سرتيءَ سُهڻي ڌرتيءَ جيان جرڪي رهيون آهن. جن جي مٿان سندس پيار جو گهاٽي وڻ جيان ڇانورو نظر اچي رهيو آهي. اُنهيءَ ڇانوري هيٺان پنهنجي زندگيءَ جي ورقن تي يادن جي قلم سان مدت کان وٺي لکندو رهيو آهي. پر ٿڪيو ناهي! پر ٿڪجي به ڇو؟ هُو ڪو لالک جو آرسي ته ناهي! هُو هڪ شاعر آهي. هُو هڪ حساس رکندڙ انسان آهي. مان کيس لڳ ڀڳ ٻن سالن کان سُڃاڻان ٿو. هُن ۾ اُهي سڀ ڳالهيون ۽ سڀ رنگ موجود آهن جيڪي هڪ سُٺي انسان ۽ سُٺي شاعر ۾ هجڻ گهُرجن. شاعريءَ جي حوالي سان هُن جيترو مُون کي متاثر ڪيو آهي. آءٌ ان جو بيان نٿو ڪري سگهان. هُن جي هرلفظ ۾هر سِٽ ۾ هر شعر ۾ هر غزل ۾ ڇا ته خوبصورتي ڇا ته رواني ڇا ته ڪشس آهي. جنهن جو مثال ئي نٿو ملي! سندس شاعريءَ مان دل کي ڇُهندڙ مَن کي موهيندڙ ڪُجهه سٽون چوڻ ڪيو اٿم. جيڪي هيٺ بيان ڪيان ٿو:
هُوندا هن هر دور ۾
دل صاف ڪري سگهندين!
تون معاف ڪري سگهندين!
سجاد ميراڻي اُنهن حقيقت پرست شاعرن مان آهي. هن ڪڏهن به ڪوڙ آڏو پنهنجو ڪنڌ جهُڪائڻ سچ جي توهين سمجهي. زندگيءَ جي لاهين چاڙهين کي پاڻيءَ وانگي جهاڳيندڙ هي شخص توڙي جو رات جي رستن وانگي تنها رهيو آهي. پر مايوس ناهي! ڇو ته تنهائي شاعر جي سهيلي هونديي آهي. جيڪا محبوب جيان بيوفا نه وفادر آهي. بيوفائن جي ديس ۾ وفائن جو راهي سجاد ميراڻي! پنهنجي منزل ماڻي چڪو آهي. سندس احساس شاعريءَ جو روح ٿي چُڪا آهن. سندس خيالن جي آڌار آسمان کي ڇُهي چُڪي آ. اِن کان وڌيڪ خُوش نصيب ٻيو ڪير ٿي سگهندو!
سائين سجاد ميراڻي منهنجو ننڍپڻ جو دوست ۽ استاد آهي. جنهن مونکي سنڌي ادب متعارف ڪرايو. سجاد کلڻو، سدائين پيار ورهائيندڙ سونهن جو متلاشي جتي سونهن ڏسندو ته ويهي رهندو جنهن جو سائين پاڻ اعتراف ڪري ٿو ته:
باقي شاعريءَ جي حوالي سان سائينءَ جيڪو سفر ڪيو آهي. اهو اڄ اسان جي هٿن ۾ آهي ۽ اها آس آهي ته هي ڪتاب ادبي کيتر ۾ املهه رتن جي حيثيت ماڻي.
جيئن ته روح مان ڦُٽل شاعري روح جي گهراين ۽ ان جي اُڻ تُڻ ٻيڙا ۽ فڪر جي ترجماني ڪندي آهي.سجاد ميراڻي جي شاعريءَ به گهڻي قدر اهڙن جذبن سان ڀرپور نظر اچي ٿي. سندس شخصيت مٺي ماٺيڻي خوش مزاج ۽ محبتي جذبن سان ڀرپور آهي جنهن کي منهنجي ڳالهه تي پتِ نه اچي ته اهو پريالوءِ ۾ وڃي سجاد ميراڻي سان ملي ۽ پڪ ڪري ۽ سندس شاعري ٻڌي ۽ پڙهي. جا به شيءِ جو به آواز،جا به ياد ، جيڪا به محبت، جيڪو به سڏ روح سان تعلق رکي ٿو اُهو هميشه دائم قائم رهي ٿو. مان ته ائين چوندس تهسجاد ميراڻيرڳو شاعر ن پر روحن ۾ رهندڙ ياد به ٿي سگهي ٿي. سندس شاعريءَ ۾ پيار ۽ حق ۽ سچ جي ڳالهه ظاهرنظر اچي ٿي. سجاد ميراڻي مهمان نواز، محبتي ۽ حق ۽ سچ منهن تي چوڻ وارو ماڻهو آهي. ڪڏهن ڪڏهن اساندوستن سان محفلن مشاعرن، گڏجاڻين ۾ اهڙيون ته حق ۽ سچ جون ڳالهيون ڪندو آهي جو موڳن جهڙن مزاحيه پسند ماڻهن جا وات پٽجي ويندا آهناهڙي طرح مزاج پروري ۽ محبت نوازيءَ جي ڪري سندس گهر جا ڀاتي به هن کي محبوب دوست سمجهندا آهن. مان سمجهان ٿو ته هن جي شعري ڪتاب کي ڏسي اسان دوستن سان گڏ سجاد جي گهر جا ڀاتي به تمام گهڻو خوش ٿيندا.
سجاد ميراڻي هڪ اهڙو دل گهريو شاعر آهي. جنهن کي ڪنهن روايتي تعارف ۾ شايد نه آڻي سگهجي. سجاد جي شاعريءَ ۾ تجربنجي درد جي ڪوڙاڻ ڀريل آهي. ۽ سندس شاعري زماني جي درد جو ايڪس ري آهي. شاعريءَ کي سٽن ۾ اهڙو ته درد ٿو اوتي جو ريڊرس جو اکيون ڇُلڪي ٿيون پون. ۽ سندس هر سٽ اسان جي اندر ۾ تير وانگر کُپي ٿي وڃي ۽ اندران بي اختيار واهه واهه نڪري اچي.
هي شارٽ ڪٽ جو ڳولائو نه پر هڪ مستقل ۽ سچي رستي جو راهي آهي، هڪ اهڙي واٽ جو مسافر آهي جتي پيار. بدران ڪنڊا ۽ ڪاوا عاشقن جا پير لهو لهان ٿا ڪن پر پوءِ به عاشق شاهه سائينءَ جي شعر جي سٽ.
جهڙي ڊگهي ۽ اذيتناڪ ڪيفيتن مان گذرن ٿا ۽ پنهنجي اندر جو زهر سٽن ۾ اوتي اهڙيون ته ميچوئر تخليقون سرجن ٿا جو دنيا دنگِ رهجي ٿي وڃي.!
سجاد روايتي ورجاءُ بدران نواڻ جو قائل پئي رهيو آهي. ۽ ريڊرس کي پاروٿن خيالن بدران نواڻ جي هُٻڪارآڇي ٿي. جنهن جي ڪري هن جي شاعري پنهنجي هم سفرن ۾ هڪ اوچو مقام رکي ٿي.
سجاد شاعريءَ ۾ڪڏهن به ڪمزور ۽ بي جان ڪافين جو سهارو نٿو وٺي بلڪه سگهارن ۽ ٺهڪندڙ ڪافين جي چونڊ ڪري ٿو. جيڪا هڪ سُٺي ۽ ميچوئر تخليقڪار جي اهم خوبي آهي. هن جي شاعريءَ ۾ پهاڙيءَ ندي جهڙي رواني آهي جيڪا ڪڏهن به رڪڻي ناهي......
سجاد ميراڻيءَ جو نانءُ شاعريءَ جي دنيا ۾ پنهنجي جاءِ تي هڪ حيثيت رکي ٿو. سندس شاعري ٻڌڻ ۽ پڙهڻ سان معلوم ٿيندو ۽ محسوس ٿيندو ته "پرين جي لوءِ" جو هي شاعر، شاهه لطف الله قادريءَ جو تسلسل ته نه. پر ان جي پيرن جي خاڪ ضرور آهي. شاهه لطف الله قادريءَ جو نانءُ مون ان لئه کنيو جو هو به "پرين جي لوءِ" يني پريالوءِ جو شاعر هو. ۽ ان جون وايون ۽ بيت ڪلاسيڪي شاعريءَ ۾ تمام اهم جاءِ والارن ٿا اهڙي طرح سجاد جي شاعري به پنهنجو مٽ پاڻ آهي.
هونئن ته سجاد ميراڻي پنهنجي ذاتي زندگيءَ ۾ هڪ مزاحيهقسم جو ماڻهو آهي. جتي به هوندو اتي خوشيءَ کل هوندي. ائين به ناهي ته هو صرف مزاحيه ماڻهو هي.پر ان سان گڏ هڪ باهمت ۽ شعور ڏيندڙ ۽ دلجاءِ ڏيندڙ شاعر آهي. جيئن سندس هڪ وائي آهي ته :
سجاد هن وائي ۾ هڪ بي باڪ بهادر جيان پنهنجي ساٿين کي دل ٻڌرائي ٿو ۽ چوي ٿو ته:
اياز هڪ ڪتاب ۾ لکيو آهي ته نوح جي ٻيڙي ۾ ڪوئي شاعر ضرور هو نه ته ايڏو عرصو جانور پکي ۽ انسان هڪ ٻيڙي ۾ گڏ رهي نه سگهن ها. مان صرف ايترو چوندس ته اهو شاعرسجاد جهڙو ضرور هوندو ته ٻيڙي ۾ ويٺلن کي شاعري ٻُڌائي دل ٻڌرائي همٿايو به هوندو.
سجاد ميراڻي سنڌي ادب ۽ سنڌي شاعريءَ ۾ ڪو نئون نانءُ ڪونهي، منهنجي ٽهيءَ جا شاعر جڏهن ادب جي الف ۽ شاعريءَ جي ش کان به واقف نه هئا تڏهن به سجاد جو ادبي دنيا ۾ وڏو ڏانءُ هو پريالوءِ جي مذهبي ماحول ۾ رهندي به سجاد انتهاپسندي ۽ دقيانوسي خيالن کان پري رهيو آهي توڙي جو هڪ مذهبي پارٽيءَ سان لاڳاپيل رهندو آيو آهي پر ان جي باوجود به هن سنڌي شاعريءَ ۾ نواڻ آندي، سجاد ميراڻي جي شهر پريالوءِ ۾ ٿيندڙ ادبي تقريبن ۾ جتي استاد بخاري، ڊاڪٽر نبي بخش بلوچ، تنوير عباسي، رسول بخش پليجو، تاج جويو، سرڪش سنڌي، نثار بزمي، سليم ڳاڙهوي، تاج بلوچ،تاجل بيوس، زخمي چانڊيو، خاڪي جويو، محمد خان مجيدي، احمد خان مدهوش، نور احمد ميمڻ، انور پيرزادو، ادل سومرو، ايازگل،نثارکوکر۽ غلام رسول سهتو ۽ سنڌي ادب جون ٻيون کوڙ ساريون ناليورايون شخصيتون شريڪ ٿي چڪيون هجن ته ظاهر آهي ته اهڙين تقريبن ۽ محفلن جي ڪا گهٽ اهميت ڪانه هوندي ۽ اهوسجاد ميراڻيءَ جي شخصيت جوئي ڪمال آه. جنهن اهڙيون محفلون رچايون ۽ رچائيندو اچي ٿو.
سجاد جون ادبي خدمتون پنهنجي جاءِ تي پر بنا وڌاءَ جي سجاد هڪ پختي ۽ ڀلوڙ شاعر جي طور به پاڻ کي سنڌ ۾ نمايان رکڻ ۾ ڪامياب رهيو آهي. سندس شاعري جي شروعات هن جي پنهنجي اڀيچند ۽ ڪنعيي جي حسن جي ساراهه سان شروع ٿئي ٿي. ۽ حقيقي سونهن ، سچ، سنڌ سان عشق تائين رسي ٿي. سجاد جي شاعريءَ مان سونهن، سچ ۽ سنڌ جو ذڪر ليئا پائيندي نظر اچي ٿو.
سجاد ميراڻي يارن جو يار، دوستي ۽ روين ۾ وٽس عمر جو ڪوبه فرق نه هجڻ ۽ ڪنهن به قسم جي وڏائيءَ کان مٿاهون هجڻ سجاد جون وڏيون خوبيون آهن.
سجاد منهنجو پڳ مٽ يار آهي ۽ آءٌ سندس شاعريءَ جو مداح به آهيان.سندس شاعريءَ جي ڪتاب تي مان اسلام آباد کان پريالوءِ اچي سندس ماڙيءَ تي ويهي قلم ۽ ڪاغذ وٺي پنهنجي دل جون ڳالهيون لکيون اٿم شل سجاد کي پسند پون گڏوگڏ منهنجي دعا آهي ته سجاد جو قلم اڃا به وڌيڪ سگهه ماڻي.
اسان جي محبتي ۽ کلڻي استاد سائين"سجاد ميراڻي" جي پيار جي پورهئي يعني پهرين شعري مجموعي" دلدار وڏي شيءِ آ" جي تاثراتي صفحن لاءِ مون ناچيز کي به لکڻ جو موقعو مليو آهي ۽ انهيءَ موقعي جو فائدو وٺندي، مون جڏهن ڪاڳرن جي ڪينواس تي سجاد جي شخصيت ۽ شاعريءَ تي ڪجهه سٽون لکڻ لاءِ پاڻ کي سوچن جي سمونڊ ۾ اڇلايان ٿو ته منهنجون سڀئي سوچون دنگ رهجي وڃن ٿيون. ڇو ته مون پنهنجي شاعراڻي زندگيءَ ۾ سجاد جي شخصيت ته شخصيت پر شاعري به هر موڙ تي پرفيڪٽ ڏٺي/ٻڌي آهي، ۽ منهنجو اهو عقيدو آهي ته مڪملشاعري اهو ئي ڪري لکي سگهي ٿو، جيڪو پنهنجي لفظن سان ڪميٽڊ هجي ۽ سجاد سڄڻ ته اهو سگهارو شاعر آهي. جنهن کي آءٌ ته سدائين "هر فن مولائي"سڏيندو آهيان۽ سڏڻ به گهرجي ڇاڪاڻ ته غزل هجن يا وايون، ٽيڙو، بيت، نظم،دوها، چوسٽا يا نعتونسجاد جنهن به صنف تي لکيو آهي سو خوب نه پر "خوب ترين" لکيو آهي ۽ هيءُ ته وري انهن شاعرن مان به هرگز ناهي جيڪي ڪوڙيون يا سستيون شُهرتون حاصل ڪرڻ لاءِ پاڻ تي رسالن جا ڪارنر شايع ڪرائيندا آهن يا وري پنهنجي کيسي مان ڏوڪڙ خرچ ڪري پاڻ سان رهاڻيون رچرائيندا آهن ۽ هڪڙو اعتراف اڃان ڪندو هلان ته هيءُ ريل بوگو ٽائيپ شعر لکڻ کان وڌيڪ ترجيح هڪ معياري سٽ سرجڻ کي ڏيندو آهي.تنهن ڪري هتي اهو خيال آسانيءَ سان پيش ڪري سگهجي ٿو ته سجاد ميراڻي جو هيءُ ڪوتا جو ڪتاب" دلدار وڏي شيءِ آ"سنڌي ساعرتيءَ جي تاريخ ۾ هڪ خاص جڳهه ضرور والاريندو. ڇاڪاڻ ته هن ڪتاب ۾ جيڪا به شاعري شامل آهي سا شاعري پيار جي پکين جهڙي بلڪل نرم، نازڪ ۽ ڪنهن ڪنواري جسم جيان گرم آهي. تنهنڪري هيءُ ڪتاب پاڻ به پڙهو ۽ پنهنجي درياءَ پار رهندڙ "روحن" ڏانهن به موڪليو گفٽ طور..........!!!!
خبر ناهي سجاد ميراڻي پاڻ کي سنڌ جي چند "لبرل مُلن" ۾ شمار ڪري ٿو يانه پر مون کي هڪ ڳالهه جي پڪ آهي ته جيڪڏهن توهان کي اڄ جي دور جي ڪنهن متوازن شخصيت سان ملڻو آهي ته پوءِ سجاد سان ضرور ملو. پنهنجي شاعري، دوستي، سڀاءَ ۽ اٿڻي ويهڻيءَ ۾ مذهب ۽ عشق جو امتزاج رکندڙ سجاد اسان جي پريالوءِ جو اهو شاعر آهي جنهن جي نعت ۽ حمد ۾ توڙي وائي، نظم ۽ گيت ۽ غزل ۾ هڪ جهڙي نواڻ، پختگي ۽ هم آهنگي ملندي. مون کي سندس شاعري ۾ حاجي احمد ملاح واري ورائٽي هميشه نظر ايندي رهي آهي.مزي جي ڳالهه اها آهي ته جنهن فنيProcess مان گذري سجاد شاعر بڻيو ان کي ڏسي سندس شاعريءَ ۾ فني پختگيءَ جي حوالي سان به حاجي احمد ملاح وارا رنگ نمايان نظر ايندا آهن. مون جنهن توازن جي ڳالهه ڪئي اهو صرف شخصي نه پر نظرياتي به آهي. سجاد جي مذهب ۽ عشق ۾ ڪڏهن به نظرياتي ٽڪراءُ نه ٿيو آهي. ۽ هو فيض جي ان نظم جي ابتڙ آهي ته
هو ڪم ۽ عشق کي گڏوگڏ هلائي ٿو ۽ ٻنهي مان ڪنهن کي به تنگ ٿياڌورو نه ٿو ڇڏي.سجاد جي ماڙي/اوطاق پڻ هميسه ان توازن جو ڏيک ڏيندي آهي ته اتي ايندڙ مهمان پڻ ان ڳالهه جي شاهدي هوندا آهن ان جي مهمانن ۾ "تاجل بيوس" کان مولانا خالد محمود سومرو تائين ۽ سرمد سنڌي ۽ نور احمد ميمڻ کان وٺي بلوچستان ۾ جي يو آءِ جي وزيرن تائين مختلف پس منظر وارا ماڻهو هميشه نظر ايندا آهن. ڪڏهن ڪڏهن ته مختلف نظرين ۽ خيالن وارن ماڻهن کي گڏ ويهڻ جو موقعو به سجاد جي ماڙيءَ تي ملي ويندو آهي. پريالوءِ سنڌ جي انهن گهڻن شهرن مان هڪ آهيجتي هندو،مسلم ڀائيچارو مثالي حد تائين موجود آهي ۽ ان مثالي ڀائيچاري جا ڪجهه اولڙا به سجاد جي ماڙيءَ يا ماڙيءَ کان ٻاهر سندس پنهجن ٺڪاڻن تي نظرايندا آهن. پريالوءِ ۾ سندس ذاتي واسطن جو اهو حال آهي جو اسڪول يا ماڙيءَ کان گهر پهچڻ تائين کيس هڪ ڪلاڪ لڳي ويندو آهي ۽ هو ان دير جو ازالو وري تيز تيز گهمي ڪندو آهي.
هنن سڀني ڳالهين جي آخر ۾ آئون هڪ ڳالهه ضرور ڪرڻ چاهيان ٿو ته اسان جي شهر ۾ علم، ادب، شاعري ۽ ادبي سرگرمين کي فروغ ڏيڻ توڙي ادبي دنيا ۾ نون ايندڙن لاءِ پڻ سجاد جو ڪردار نهايت شاندار آهي. پريالوءِ ۾ مون جهڙن ڪيترن ئي سِکڙاٽ اديبن ۽ شاعرن يا ادب دوستن لاءِ سجاد کان ڌاڳو يا ڳانو ٻڌرائڻ اڄ به فرض آهي.
سائين سجاد ميراڻي جيئن ته منهنجو مامو آهي جنهن جي شخصيت ، فن ۽ فڪر تي ڪجهه لکڻ مان پنهنجو فرض ٿو سمجهان ڇو ته مان ، ماما سائينءَ کان شاعريءَ جون Tips وٺندو رهندو آهيان.
جيئن ته شاعري وارو گسُ هڪ اهڙو گسُ جنهن تي هلڻ سان دل جون تارون ردم ۽ ترنم سان وڄڻ لڳن ٿيون.سو سائين سجاد جي ساعريءَ ۾ اهڙو ردم ۽ ترنم موجود آهي جنهن جي شاعري ٻڌڻ ۽ پڙهڻ سان ماڻهو جهومي پئي ٿو.
سجاد ميراڻي جي ساعريءَ ۾ سنڌ، سونهن ۽ سچ جا آلاپ سمايل آهن. پيار سندس شاعريءَ جو گهڻو تڻو موضوع رهيو آهي جيئن سندس شعر آهي ته:
سجاد جيئن ته پيار کي سڀ ڪجهه سمجهندو آهي انڪري هن جا ڪيترائي مخلص دوست آهن. ڌڻيءَ در دعا آهي ته سنڌ، سچ ۽ سونهن تي لکندو رهي ۽ پيار کي ورهائيندو رهي.
ڪتاب گهر جي باري ۾
ڪتابن جي فهرست
2018 - سنڌ سلامت ڪتاب گهر

سنڌ سلامت سنڌي ٻوليءَ جو وڏي ۾ وڏو فورم جتي اوهان رُڪن بڻجي ڪري سگهو ٿا گهڻو ڪُجهه!
• سنڌي ڪمپيوٽنگ جي دنيا ۾ ايندڙ انقلابي پروجيڪٽس جو فائدو وٺڻ
• سنڌي لکڻ جي لاءِ هر مسئلي ۽ هر مُشڪل جو حل
• ذاتي ۽ عام رواجي ڪم ڪارن جي ڪنهن به مسئلي جو حل پُڇڻا نه مُنجهڻا يقيني طور ملڻ
• ڪتابن جي هڪ وڏي ذخيري مان لطف اندوز ٿيڻ
• ۽ ٻيو گهڻو ڪُجهه جيڪو هن فورم کي سنڌي جو هڪ بي مثال فورم بڻائي ٿو
رجسٽريشن جو عمل، انتهائي تيز، سادو ۽ بلڪل مفت آهي، سو هتي ڪلڪ ڪري اڄ ئي ساٿ ۾ شامل ٿيو!
سنڌ سلامت عمومي سوالن جا جواب FAQs ڏسڻ لاءِ هتي ڪلڪ ڪريو
سنڌ سلامت ڊاٽ ڪام تي توهان کي ڀليڪار!
• موضوع سان گڏ تصوير ڪيئن اپلوڊ ڪجي؟
• سنڌسلامت سان لاڳاپيل اهڙن ٻين کوڙ سارن سوالن جا جواب
مذهب جي نالي سان فساد
'ڏوراپن جو ڏيهه' فورم ۾ ساجد علي چانڊيو طرفان آندل موضوعَ ‏20 ڊسمبر 2014۔
وڌيڪ جواب نه ٿا موڪلي سگهجن.
ميهڙ ، دادو
ڪافي ڏينهن کان پو جيئن سنڌ سلامت تي ڀيرو ڀريم ته عقل جي انتها نه رهي اسان سنڌين ۾ اسلام جي نالي سان فساد ڏسي ڏاڌو ڏک ٿيو منهنجا سنڌ سلامت کي هلائڻ وارا دوستو هن سنڌ سلامت تي اسلام جي تعليم نالي ٿيندڙ فساد حد کان وڌيڪ ٿي چڪا آهن جنهن جي شاهد مثال هڪ نه ڪئي موجود آهن اوهان کي گزارش ڪجي ٿي ته اوهان سنڌ سلامت فورم تان اهي سڀ تحريرون هٽايو ۽ آئنده لا اسلام جي نالي سان ٿيندڙ تمام فسادن جا ساٿي نه ٿيو هي فورم خاص اسلامي فورم ناهي هي مناظرن ڪرڻ جو فورم ناهي.
اوهان انتظاميه کي آگاه ڪجي ٿو ته اوهان تمام فساد وارا مواد ختم ڪريو ۽ آئنده ڪنهن کي به اجازت نه ڏيو ته اهي اچي ڪري مناظرو ڪن ٻي صورت ۾ وڌيڪ به ڪجه ڪري سگهجي ٿو. والسلام
ساجد علي چانڊيو, ‏20 ڊسمبر 2014
ساجد علي چانڊيو لکيو آهي: ↑
اوهان کي گزارش ڪجي ٿي ته اوهان سنڌ سلامت فورم تان اهي سڀ تحريرون هٽايو ۽ آئنده لا اسلام جي نالي سان ٿيندڙ تمام فسادن جا ساٿي نه ٿيو هي فورم خاص اسلامي فورم ناهي هي مناظرن ڪرڻ جو فورم ناهي.
ادا ساجد علي چانڊيو صاحب منهنجي هڪ موضوع تي نگاه پئي جنهن کي انتظاميه بلاڪ ڪيو هيو ، مان تمام گهڻو حيران ٿيس ته هڪ پاسي هڪ ٻي کي ڪافر چيو ٿو وڃي ته انتظاميه ڏسي ڪري اُن کي اڻ ڏسو ڪري ڇڏي ٿي .
اهو موضوع يزيد ملعون جي باري ۾ هيو ته هو ظالم آهي جنهن تي الله جي لعنت آهي
اهو موضوع اسان جي دوست ذيشان رشيد صاحب کي ڏکيو لڳو تنهن ته سائين جن هن کي بلاڪ ڪيو پر هاڻي ته اسان هتي ڇا مان ڇا ڏسي رهيا آهيون
هو ان ڪري بلاڪ ٿي ويو جو هن سان دوست جي دل آزاري پئي ٿئي هاڻي دوست هڪ ٻي کي ڪافر ثابت ڪرڻ تي لهي آيا آهن اُتي ادا سائين جي نگاه نٿي پوي لڳي ايئن ٿو ته ادا سائين به انهن دوستن سان متفق آهن
اوهان جو ۽ ٻين دوستن جون گذارشون ڪنهن به حصي ۾ نه لکيون وينديون
مون گهڻو ... تمام گهڻو اڳ ان بابت لکيو به هيو ۽ احتجاجن سنڌ سلامت کي الوداع ڪيو هو .... پر اڪثريت دوستن جي منهنجي مخالفت ڪندي اسلام سيڪشن ۽ اهڙن تڪراري بحثن جي حمايت ڪندي لکيو هو ته انهن مان گهڻو ڪجهه سکڻ لاء ملي ٿو .... پر مان چوندس ته اهي موضوع سواء ڪلفت، ڏک ۽ صدمي جي ٻيو ڪجهه به نه ٿا ڏين. ڄاڻائي يا اڻ ڄاڻائي ۾ ڪيترن ئي مقدس ۽ مانوارين اسلامي شخصيتن تي الزام تراشي ٿئي ٿي .....
مان به ان ڳالهه جو حامي آهيان ته اهڙا ليک نه لکيا وڃن ۽ انهن تي پابندي هجڻ گهرجي.
6 ڄڻن هيء پسند ڪيو آهي.
سائنٽيفڪ آفيسر، پي سي ايس آءِ آر
ادا ساجد علي چانڊيو اوهان جيان اسان به ڏُکارا آهيون. پر ڇا چئجي؟ ڇا ڪجي؟ ڪيئن ڪجي؟ ڪُجهه سمجهه ۾ نه ٿو اچي. افسوس جو هڪ طرف اسان موهن جي دڙي جا ماڻهو سڏائي پنهنجي عظيم ۽ قديم هُجڻ جا دعويدار آهيون ته ٻي طرف وري ڪُجهه صديون اڳ وڏڙن جي الائي مجبورين يا الاء مصلحتن تحت قبوليل مذهب ۾ ايڏو عجيب انداز ۾ جڪڙي پيا آهيون جو هاڻ لڳي ٿو امنِ عالم ۾ مذهب جي ذميداريءَ بس رُڳو اسان تي ئي اچي بيٺي آهي. اسان اهو ڪم (جنهن ۾ سواءِ وڙهڻ، گهٽ وڌ ڳالهائڻ ساڳيا ساڳيا دليل ورائي ڏيڻ جي ٻيو ڪُجهه ناهي) ڇڏي ڏنو ته خدانخواسته ٻي ڏينهن ئي مذهب ختم ٿي ويندو.
پر ٿورو ٿڌي دماغ سان سوجچي ته اسان هن وقت ڪٿي بيٺا آهيون. اسان جون حالتون ڪهڙيون آهن؟ ڇا اسان جا سڀ بُنيادي مسئلا ۽ لوازمات ختم ٿي چُڪا آهن جو واندا ٿي انهيءَ ڪم ۾ لڳا آهيون. مون کي انتهائي افسوس سان لکڻو پئي ٿو هيٺين ڳالهين کان سواءِ ٻيو ڪو به مقصد ناهي اهڙن بحثن ۽ اُلر بازيءَ جو.
اهو سوچي بحث ڪرڻ ته ڪونه مڃبو ڪهڙا به دليل اچن.
ٻي کي گهٽ/غلط ثابت ڪبو پوءِ دليلن سان يا اُلر ڪري.
معزز هستين (پوءِ هر ڪنهن جي نظر ۾ الڳ الڳ) جي توهين.
اڪثر ڪري ٻي کي بيزار ڪري چُپ ڪرائي خوش ٿيڻ ته ”ماري ويس“.
اهو ته ٿيو مسئلي جو بيان. پر هاڻ ڳالهه آهي حل جي . . . . . حل لاءِ انتظاميه پاران ڪافي دفعا گڏجاڻي ٿي. ڪافي تجويزون آيون. اڪثريت جي راءِ هُئي ته مذهبي سيڪشن بند ڪجي. پر جيئن ته هي فورم انتظاميه جي ملڪيت ناهي. هي سڀني سنڌين جو ترجمان فورم آهي جتي سڀني جي راين کي احترام آهي. تنهن ڪري سڀني رُڪنن جي راءِ اچڻ به ضروي هُئي. انتظامي لڏي مان ڪُجهه جي اها راءِ هُئي ته ان کي ڪنهن نموني پسِ پرده رکندي هلڻ ڏجي جو هڪ پاسي اهو جهيڙو ٿئي ٿو ته ٻي طرف معلومات به ملي ٿي.
هاڻي انتظاميه سان گڏ دوستن تي به ڇڏجي ٿو ته رُڳو هڪ سوال جو جواب کپي.
ڇا ملندڙ معلومات کي هن جهيڙي ۽ اُلر بازيءَ تي سمجهوتو ڪري حاصل ڪندو رهڻ گهُرجي يا اهو مهانگو سؤدو آهي؟ جيڪڏهن جواب ها ۾ آهي ته ڇا اسلام سيڪشن بند ڪري ان ۾ آيل هيستائين سڀ اختلافي موضوع رڪارڊ تان هٽايا وڃن؟
ادا اوهان دوستن جي بيزاري بجاءِ آهي بلڪل هي سيڪشن ئي بند ٿيڻ گهرجي. يقين ڪريو هي جيڪي دين جي نالي تي ذلالتون ٿي رهيون آهن هنن جي ڪري مسجدون مدرسه بند ٿيڻ گهرجن. هتي انسان جي ضرورت آهي مذهبن جي جي ضرورت ناهي. مذهب انسان لاءِ هوندا آهن انسان مذهبن لاءِ ناهن هوندا. ڪعبي کان قيمتي آهي مومن جي جان. مونکي خبر ناهي ته مومن ڪير آهي؟ ڪير ناهي؟ پر هي جيڪا انسانيت جي قتل ٿي رهيا آهن مذهبن جي نالي تي ان جي هر مڪتب کي بند ٿيڻ گهرجي.
هي فورم جيڪو محبت ڀريو فورم هو جنهن تي ڪجھ ماڻهن هي ذلالتون اچي ڦهلايون آهن انهن کي بلاڪ ڪيو وڃي.
پنهنجي صفن مان نفرتون ڦهلائيندڙ ڪڍي ٻاهر ڪريو ته جيئن اوهان سڪون سان سمهي سگهو اوهان آرام سان ڪاروبار ڪري سگهو اوهان جا ٻچا آرام سان پڙهي سگهن. مرڻ کان پوءِ هنن بحثن جي بنياد تي آرام يا بي سڪوني جو فيصلو نه ٿيندو بلڪه فيصلو ٿيندو اوهان جي اعمال تي جنهن عمل جو انجام دنيا ۾ بهتر ان جو انجام قيامت ۾ به بهتر جنهن عمل جو انجام هن دنيا ۾ اضطراب ان عمل جو انجام قيامت ۾ به اضطراب.
ابو جواد لکيو آهي: ↑
ادا ممتازقريشي صاحب اوهان شروع ۾ ته وڏيون دعوائون ڪيون هيون ته اوهان جي هي تحرير ڪنهن به مڪتبه فڪر کي گهٽ ڪرڻ ان کي نشانو بڻائڻ خاطر نه آهي بلڪه صرف علمي ۽ منطقي دليلن تي مشتمل تحرير آهي پر افسوس جو اوهان هن سڄي تحرير ۾ مذهب اهل بيت عليهم السلام جيڪو مذهب شيعه جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو ۽ ان جي بنياد به رسول اڪرم صلي الله عليه وآله وسلم جي زماني ۾ پئي ۽ اهل سنت جا معتبر ڪتاب انهن روايتن سان ڀريا پيا آهن جيڪي مذهب جي حقانيت تي دلالت ڪن ٿيون. اوهان بار بار ان مذهب تي آنڱر کنئي ۽ ان مذهب جي پرچار ڪندڙ سچن عالمن ۽ محدثن تي ڪوڙ ۽ بهتان جي تهمت لڳائي. برادر اسان جو اخلاق ان ڳالهه جي اجازت نه ٿو ڏئي ته اسان اوهان جي مقدس هستين جي توهين ڪريون. اسان ان مسئلي تي ڳالهائڻ نه ٿا گهرون جو ان سان محبت نه وڌندي صرف نفرتن ۾ اضافو ٿيندو. توهان جيترو پاڻ کي منطقي ۽ مدلل پيش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي خدا جي ڪرم سان ايترا منطقي نه آهيو تنهن ڪري ان باب کي اتي بند ڪريو ته بهتر آهي. مون کي افسوس ته فورم انتظاميه تي آهي جنهن هن وقت تائين اوهان جي توهين آميز تحريرن جو ڪو نوٽيس ناهي ورتو. تنهن ڪري فورم انتظاميه کي گزارش آهي ته تحقيق جي نالي تي مذهبي نفرتون ڦهلائيندڙ تحريرن خاطر ڪو قاعدو ۽ قانون هجڻ گهرجي. هن فورم کي جنهن مقصد خاطر بڻايو ويو هئو اگر ان مقصد کي نقصان پهچائيندڙ تحرير فورم تي اچي ته ان کي فورن بلاڪ ڪيو وڃي.
ادا 11 سيپٽيمبر 2014 تي ڪافي عرصي کان پو جڏهن هي فورم کوليو هئو ته اها مٿئين تحرير لکڻي پئي هئي. ليڪن جڏهن اسان کي به ڪو جواب نه مليو ته پو اسان به ان مهم جو حصو بڻجي ويا سين
عبدالحفيظ لغاري لکيو آهي: ↑
سليمان وساڻ لکيو آهي: ↑
مون گهڻو ... تمام گهڻو اڳ ان بابت لکيو به هيو ۽ احتجاجن سنڌ سلامت کي الوداع ڪيو هو ....
اهو ته ٿيو مسئلي جو بيان. پر هاڻ ڳالهه آهي حل جي . . . . . حل لاءِ انتظاميه پاران ڪافي دفعا گڏجاڻي ٿي. ڪافي تجويزون آيون. اڪثريت جي راءِ هُئي ته مذهبي سيڪشن بند ڪجي.
سائين مذهبي سيڪشن کي بند ڪرڻ ته صحيح عمل ناهي البته ان ۾ ايندڙ تحريرن تي نگاهه ڪجي اگر ڪا تحرير اختلافي هجي ته ان کي فورم تان هتائي ڇڏجي.
ادا جڏهن مذهب جي تعليمات جي نالي سان نفرتون پيدا ٿين ته اهڙي تعليم ڪهڙي ڪم جي ڀلو ائين ئي آهي ته هن سلسلي کي بند ڪيو وڃي
سنڌ سلامت فورم عام زندگي سان تعلق رکندڙ هر هڪ رخ تي ڄاڻ فراهم ڪرڻ جي مقصد سان نيٽ تي خدمتون سرنجام ڏئي رهيو آهي.
سنڌي قوم کي سنڌي ٻولي ۾ ايترو علم ۽ ادب جو مواد ميسر نه آهي جيترو ٻين قومن کي پنهنجين ٻولين ۾ ميسر آهي. سنڌ سلامت فورم پوري ذميداري سان سنڌي ٻولي جي ان ڪمزوري کي ڪمپيوٽر تي آن لائن رهندي پورو ڪري رهيو آهي.
هن فورم تي انتظاميه جو ڪردار صرف اهو آهي ته سڄي دنيا جي سنڌين تائين هڪ اهڙو پليٽ فارم مهيا ڪري سگهجي ، جيڪو دنيا جي هر هڪ علم کي ، مخلتف نظرين کي ، مخلتف سوچن ۽ مختلف خيالن کي سنڌي ٻولي ۾ عام پڙهندڙن تائين پهچائي سگهجي.علم هڪ اهرو بحر آهي جنهن تي بند ٻڌي ان کي مخصوص حدن اندر قيد نٿو رکي سگهجي.
اڄ جي هن پرفتن دور ۾ جتي هر مسلڪ جو وڏو ڏينهن زورشور سان ملهايو وڃي ٿو اتي مختلف نظريا رکندڙ رڪن هڪ ٻئي سان اختلاف رکندي پنهنجي پنهنجي مسلڪ بابت ، عقيدن بابت ، ايمان بابت مختلف انداز سان ڄاڻ پهچائين ٿا.
اها ڳالهه به نوٽ ڪرڻ جهيڙي آهي ته سنڌ سلامت تي صرف هڪ مسلڪ جي حمايت ۾ نه ڳالهايو ويندو آهي. هن فورم تي هر مسلڪ جا مضمون پڙهڻ لا موجود آهن. خالص مذهبي فورم نه هوندي به هن فورم تي مذهبي سيڪشن هر مسلڪ لا کليل آهي ۽ ڪو به رڪن بنا ڪنهن پابندي جي پنهنجي را جو اظهار ڪرڻ لا مضمون لکي سگهي ٿو. ڪنهن به رڪن جي ذاتي را سان انتظاميه جو متفق هئڻ ضروري نه هوندو آهي جهيڙي ريت سڄي دنيا ۾ ابلاغ عامه جا سڀ ذريعا پهرين کان ئي اها ڳالهه صاف صاف بيان ڪري ڇڏيندا آهن ته ليکڪ جي ڪنهن به متن سان مڪمل طور متفق هجڻ ضروري نه آهي.
هن فورم تي اظهار را جو حق هر رڪن کي حاصل آهي، ۽ اهو هڪ بنايدي حق به آهي ته هر رڪن پنهنجي ڄاڻ کي ٻين تائين مناسب لفظن ۾ ۽ ادب اخلاق جي دائري ۾ رهي ڪري ٻين تائين پهچائي.
هن فورم تي ڪنهن به رڪن کي ٻئي جي ذات تي حملا ڪرڻ کان روڪيو وڃي ٿو ۽ عمل نه ٿيڻ جي صورت ۾ خاص تنبيهه ۽ مخلتف طريقن سان پابنديون به ڏنيون وڃن ٿيون.
هن فورم تي بحث هيٺ حساس موضوع ڪڏهن به هڪ طرفه نه رهيا آهن. انتظاميه جي هميشه انهن مضمونن تي هلندڙ بحثن تي ڪَڙي نظر رهي ٿي. جن موضوعن ۾ گرماگرمي جو رجحان نظر اچي ٿو اتي قصور ڪنهن هڪ ڌر جو نه هوندو آهي، اهو ئي سبب آهي جو انتظاميه غير جانبداري سان کين پاڻ ۾ بحث ڪرڻ ڏئي ٿي ، انتظاميه جي پاليسي شروع کان اها رهي آهي ته هلندڙ بحثن ۾ تيستائين ڪا به رڪاوٽ يا تنبيهه نه ڏني وڃي جيستائين ٻنهي ڌرين ۾ اختلاف مهذب لفظن ۾ جاري هجي.انهي سلسلي ۾ انتظاميه پهرين کان ئي هر جواب هيٺان شڪايت جو بٽڻ به رکي ڇڏيو آهي ته جيئن ڪو به قابل اعتراض جواب پڙهڻ کان رهجي وڃي ته عام پڙهندڙ رڪن ان جي نشاندهي ڪري سگهن.
انتظاميه کي ان ڳالهه جو به احساس ٿيو آهي ته مذهبي حساس موضوعن کي سڄي دنيا ۾ رهندڙ عام سنڌي ماڻهو تمام گهڻي شوق ۽ دلچسپي سان پڙهن ٿا ، جنهن مان واضح ٿئي ٿو ته اسان سنڌين ۾ مذهب بابت ۽ مخلتف اعتراضن تي بحث مباحثه، سوال جواب نهايت دلچسپي جو باعث آهن ۽ اڄ به انهن موضوعن جي اهميت گهٽ نه ٿي آهي.
مذهبي بحث ۽ خاص طور تي اهڙي قسم جا اعتراضي موضوع ناگوار هوندي به انتظاميه کي پڙهندڙن جي دلچسپي کي ڏسندي درگذر ڪرڻا پوندا آهن. تنهن هوندي به آزادي اظهار را جي آڙ ۾ ڪنهن به رڪن کي ڪنهن ٻئي رڪن جي ذاتي يا ڪنهن عالم سڳوري يا ڪنهن مذهبي شخصيت تي سڌوسنئون حملو ڪرڻ جي اجازت نه ڪڏهن رهي آهي ۽ نه مستقبل ۾ ڪڏهن رهندي.
سنڌ سلامت فورم مذهبي فورم نه هوندي به رڪنن کي اهو حق مهيا ڪري ٿو ته اهي پنهنجي پنهنجي مسلڪ بابت ٻين تائين ڄاڻ پهچائي سگهن ٿا ۽ غير جانبداري سان انتظاميه پنهنجو فرض پورو ڪندي رهي.. ان هوندي به ان موضوع تي انتظاميه جي گڏجاڻي هلندڙ آهي.. ۽ جتي مناسب سمجهيو ويو اعتراض ڪندڙ ساٿين سان ذاتي ڪچهري ۾ مشورو ڪيو ويندو... جنهن کان پوءِ ان حوالي سان فورم تي ئي آگاهي ڏني ويندي..
آخر ۾ هن موضوع کي تالو لڳائيندي رڪنن کي آگاهي ڏيڻ چاهيندس ته سنڌ سلامت فورم کي ڪهڙي طرح هلائجي جنهن سان فورم تي ايندڙ سمورن رڪن کي هتي وقت گذارڻ سان فائدو ملي ۽ گڏو گڏ سنڌي قوم کي هر قسم جو مواد سهولت سان پهچڻ ۽ سنڌيت جي پرچارڪ کي هٿي ملي جهڙي مقصد کان انتظاميه بلڪل به باخبر آهي..۽ اميد رکجي ته سمورا رڪن ان ساٿ ۾ حمايتي رهندا..
(هتي جواب موڪلڻ لاءِ توهان جو لاگ ان هجڻ ضروري آهي.)
هن صفحي کي مشهور ڪريو
توهان جو نالو يا اي ميل ايڊريس:
ڇا توهان کاتو بڻايو آهي؟
ناهي ته پنهنجو نئون کاتو بڻايو.
جي ها، منهنجو پاسورڊ موجود آهي:
ڇا توهان پاسورڊ وساري ويٺا آهيو؟
سنڌ سلامت ڪتاب گهر
نالن جي وچ ۾ ڪاما جو استعمال ڪريو
اسان سان رابطو ڪريو
آر ايس ايس (RSS)

حضرت يعقوب عليہ السلام، بني اسرائيل قوم جو نبي هو. کيس ٻارهن پٽ هئا، جن مان سڀني کان ننڍو حضرت يوسف عليہ السلام هو. حضرت يوسف عليہ السلام تي سندس پيار ڏسي ٻين ڀائرن حسد کان حضرت يوسف عليہ السلام کي وڃي هڪڙي ڦٽل کوهه ۾ اڇلائي ڇڏيو، ۽ پيءُ کي ٻڌايو ته حضرت يوسف عليہ السلام کي بگهڙ کائي ويا. حضرت يعقوب عليہ السلام اهو ٻڌي پٽ جي فراق ۾ روئي روئي انڌو ٿي پيو. هوڏانهن حضرت يوسف عليہ السلام کي ڪن سوداگرن کوهه مان ڪڍي مصر ۾ وڃي وڪيو، جتي بيبي زليخا سان شادي ڪري مصر جو بادشاهه ٿيو.
چون ٿا ته حضرت يعقوب عليہ السلام وٽ هڪ ڪڪڙ هئي. جنهن کي ڪل ٻارهن ٻچا هئا. هڪ ڏينهن سرڻ لامارو ڏيئي هڪڙو ٻچو کڻي ويئي. جنهن تي ڪڪڙ، حضرت يعقوب عليہ السلام وٽ دانهن کڻي آئي. حضرت يعقوب عليہ السلام چيس ته توکي ٻارهن ٻڍا آهن. تن مان جي هڪ ويو ته ڇا ٿي پيو. تون ايتري واويلا ڇو پئي ڪرين؟ اهو ٻڌي ڪڪڙ هلي ويئي، پر الله تعاليٰ کي حضرت يعقوب عليہ السلام جو اهو گفتو نه وڻيو، کيس اهڙو ئي هڪ پٽ جو صدمو ڏيکاريائين. جيئن ته کيس به ٻارهن پٽ هئا، جن مان هڪ پٽ حضرت يوسف عليہ السلام کي سندس ڀائر وڃي گم ڪري آيا هئا. تڏهن حضرت يعقوب عليہ السلام ڏاڍو روئڻ لڳو. ان وقت ساڳي ڪڪڙ وٽس آئي ۽ چيائينس ته يا نبي! توهان مون کي ٿي ماٺ ڪرائي، اڄ توهين ڇو نه ٿا پنهنجن يارهن پٽن تي صبر ڪري ويهو؟ اهو ٻڌي حضرت يعقوب عليہ السلام پڇتايو ۽ اُن بعد سدائين صبر ۾ رهڻ لڳو.
مٿئين بيان بابت ڏور ڏجن ٿا.
سسئي پنهنجي سنگت سان، هئي اوڳي بي اختيار،
پوءِ ٿي ڪامل سان اها ڪار، مگر مٿس گهڻو معاملو.
سسئي = ڪڪڙ، سنگت = ٻچا.
ڪامل = حضرت يعقوب عليہ السلام.
اها ڪار ٿيڻ = حضرت يوسف عليہ السلام.
ٻڌڻ سان ”ٻروچ“ چئي، عاقل ڪيو اظهار،
سهڻي = ڪڪڙ. ساهڙ = حضرت يعقوب عليہ السلام.
عليہ السلام جو پيءَ کان وڇڙي وڃڻ.
مير تنهن کي منهن تي، چيو سخن سارو،
پوءِ سماچار سارو، ٿيو مشهور ”مهر“ چئي.
منڌ = ڪڪڙ. مير = حضرت يعقوب عليہ السلام.
وارو اچڻ = حضرت يوسف عليہ السلام جو گم ٿيڻ.
مراد: حضرت يعقوب عليہ السلام، ڪڪڙ جي ٻچي وڃڻ تي ڪابه ساڻس همدردي نه ڪئي. مگر جڏهن حضرت يوسف عليہ السلام غائب ٿي ويو. تڏهن حضرت يعقوب عليہ السلام زار زار رنو.
آئي در عجيب جي، دانهن کڻي دائي،
